--------------------------------------------------
Test Case: tc1 - Tenaga Kesehatan
Ground Truth Disharmony:
Dalam ketentuan tersebut di atas, ditemukan potensi disharmoni dalam perihal tuntutan ganti rugi bagi tenaga kesehatan. Pasal 58 UU Kesehatan secara tegas mengatur pengecualian bahwa tuntutan ganti rugi tidak berlaku bagi tenaga kesehatan yang melakukan tindakan penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan dalam keadaan darurat. Namun Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan tidak merinci lebih jauh dan jelas apakah semua kesalahan atau kelalaian tenaga kesehatan dapat dimintakan ganti rugi.

GPT Output:
Kedua ketentuan yang terdapat dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Pasal 58 ayat (2) dan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga Kesehatan, Pasal 77, menghadirkan potensi disharmoni dalam penegakan hukum terkait ganti rugi atas tindakan tenaga kesehatan.

Pertama, Pasal 58 ayat (2) dari UU Kesehatan Tahun 2009 menyatakan pengecualian terhadap tuntutan ganti rugi dalam hal tenaga kesehatan melakukan tindakan untuk menyelamatkan nyawa atau mencegah kecacatan dalam keadaan darurat. Ini berarti, dalam situasi darurat, tenaga kesehatan tidak dapat dituntut ganti rugi meskipun terjadi kerugian pada penerima layanan.

Sebaliknya, Pasal 77 dari UU Tenaga Kesehatan Tahun 2014 memberikan hak kepada penerima layanan kesehatan yang dirugikan untuk meminta ganti rugi apabila ada kesalahan atau kelalaian yang dilakukan oleh tenaga kesehatan, tanpa menyebutkan pengecualian khusus bagi keadaan darurat. Ketidakspesifikkan Pasal 77 tersebut berpotensi menimbulkan pertanyaan mengenai apakah ketentuan ini juga mencakup situasi darurat, yang menurut UU Kesehatan Tahun 2009 tidak dikenakan tuntutan ganti rugi.

Potensi disharmoni terletak pada bagaimana kedua ketentuan ini diterapkan ketika terjadi kasus yang melibatkan situasi darurat. Keberadaan pengecualian dalam satu undang-undang namun tidak dirinci dalam undang-undang yang lain dapat menimbulkan ketidakpastian hukum.

Untuk menyelaraskan kedua ketentuan ini, rekomendasi yang dapat diberikan adalah revisi atau pengeluaran peraturan pelaksana yang lebih detil mengenai ruang lingkup pengecualian dalam Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan Tahun 2014, yang secara eksplisit mengikuti ketentuan pengecualian dari Pasal 58 ayat (2) UU Kesehatan Tahun 2009. Penyesuaian ini akan memastikan bahwa dalam situasi darurat, tenaga kesehatan tetap dilindungi dari tuntutan ganti rugi, selaras dengan tujuan umum dari kedua peraturan.

Similarity Score: 0.9647
Precision: 0.2055
Recall: 0.7761
F1 Score: 0.3250

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc2 - Transplantasi Organ
Ground Truth Disharmony:
Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan diselenggarakan untuk mengembalikan status kesehatan, mengembalikan fungsi tubuh akibat penyakit dan/atau akibat cacat, atau menghilangkan cacat. Dalam Pasal 64 UU Kesehatan disebutkan bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui salah satunya adalah transplantasi organ. Dalam Pasal 65 ayat (3) UU Kesehatan mengatur bahwa ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ diatur dengan peraturan pemerintah. Terkait dengan ketentuan tersebut, terdapat Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ (Permenkes Penyelenggaraan Transplantasi Organ) yang dalam konsiderans “mengingat”-nya mencantumkan UU Kesehatan. Sehingga terhadap hal tersebut terdapat ketidaksinkronan amanat peraturan pelaksanaan. Hal ini dikarenakan Pasal 65 UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa terkait syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh diatur dengan peraturan pemerintah, akan tetapi yang diatur lebih lanjut dalam UU Kesehatan tersebut adalah Permenkes Transplantasi Organ.

GPT Output:
Dalam analisis ini, terdapat potensi disharmoni hukum antara Pasal 64 dan Pasal 65 ayat (3) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan implementasi ketentuan dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ.

Pasal 64 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 menyatakan bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui berbagai cara termasuk transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh. Pasal ini memberikan pengakuan dan dasar hukum untuk pelaksanaan transplantasi organ secara umum.

Pasal 65 ayat (3) dari undang-undang yang sama menyebutkan bahwa syarat dan tata cara pelaksanaan transplantasi organ diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. Di sini terdapat potensi ketidakharmonisan karena regulasi detail yang semestinya diatur dalam Peraturan Pemerintah justru diimplementasikan melalui Peraturan Menteri. Ini menimbulkan ambiguitas dalam hierarki pengaturan, di mana instrumen hukum yang lebih rendah (Peraturan Menteri) menjadi dasar pelaksanaan sebelum ada Peraturan Pemerintah yang semestinya dibuat.

Untuk menyelesaikan masalah ini, disarankan agar Pemerintah segera menyusun Peraturan Pemerintah yang mengatur secara komprehensif mengenai syarat dan tata cara pelaksanaan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 65 ayat (3). Dengan demikian, Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 dapat disesuaikan atau diganti agar selaras dengan regulasi yang lebih tinggi, sehingga menciptakan kepastian hukum dan meminimalisir potensi konflik dalam implementasi di lapangan.

Similarity Score: 0.9338
Precision: 0.3750
Recall: 0.5612
F1 Score: 0.4496

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc3 - Frasa 'menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis'
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan pada kedua Pasal di atas, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 72 huruf c UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 8 UU PPPK. Permasalahan pada ketentuan Pasal 72 huruf c UU Kesehatan adalah tidak jelasnya maksud rumusan frasa “bereproduksi sehat secara medis.” Tidak ada penjelasan pada Pasal 72 huruf c secara langsung melalui UU. Selain itu, Pasal 72 huruf c telah menjamin hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, namun jika diperhatikan Pasal 1 angka (8) UU PPPK, terdapat upaya mengatur kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan, dan mengatur kehamilan. Upaya tersebut dilakukan sesuai dengan hak reproduksi untuk mewujudkan keluarga yang berkualitas. Namun, agar pengaturan kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan serta mengatur kehamilan tidak kontradiktif dengan pengaturan adanya hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, maka perlu diatur Penjelasan lebih rinci mengenai bereproduksi sehat secara medis tersebut.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 72 huruf c Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Pasal 1 angka 8 Undang-Undang Nomor 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan Penduduk dan Pembangunan Keluarga. 

Pasal 72 huruf c UU Kesehatan memberikan hak kepada setiap orang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi, dengan syarat harus sehat secara medis dan tidak bertentangan dengan norma agama. Di sisi lain, Pasal 1 angka 8 UU Penduduk dan Pembangunan Keluarga mendefinisikan Keluarga Berencana sebagai upaya pengaturan kelahiran dan kehamilan yang dilakukan melalui promosi, perlindungan, dan bantuan, yang juga sesuai dengan hak reproduksi.

Potensi konflik muncul dari perbedaan fokus dan implementasi kedua peraturan ini. UU Kesehatan lebih menekankan pada hak individual seseorang untuk menentukan sendiri keputusan reproduksinya, sementara UU Penduduk dan Pembangunan Keluarga menekankan upaya pengaturan melalui instrumen kebijakan Keluarga Berencana yang memiliki tujuan pengendalian penduduk.

Kedua ketentuan ini tampaknya dapat menimbulkan kebingungan tentang seberapa besar pengaruh kebijakan Keluarga Berencana terhadap hak pribadi individu dalam menentukan keputusan reproduksi mereka. Hal ini menimbulkan pertanyaan tentang batas intervensi negara (melalui program Keluarga Berencana) dalam keputusan reproduktif pribadi yang diakui UU Kesehatan.

Untuk menyelaraskan kedua peraturan ini, diusulkan untuk memperjelas batasan dan interaksi antara kebijakan Keluarga Berencana dan hak reproduksi individu. Hal ini bisa dilakukan dengan mengeluarkan pedoman interpretatif atau merevisi kedua undang-undang tersebut untuk menjelaskan bahwa program pengaturan dalam Keluarga Berencana harus selalu bersifat sukarela dan tidak boleh mengesampingkan hak individu yang dijamin dalam UU Kesehatan. Penekanan juga harus diberikan pada keutamaan konseling dan pendidikan yang mendukung kemampuan individu membuat keputusan berdasarkan informasi, sehingga memastikan keseimbangan antara kebijakan publik dan hak individu.

Similarity Score: 0.9570
Precision: 0.2765
Recall: 0.4710
F1 Score: 0.3484

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc4 - Ketentuan Aborsi
Ground Truth Disharmony:
Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat adanya perbedaan umur kehamilan yang dapat dilakukan aborsi akibat perkosaan, dimana Pasal 76 huruf a UU Kesehatan menetapkan umur kehamilan sebelum 6 (enam) minggu dan Pasal 31 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi (PP Kesehatan Reproduksi) menetapkan umur kehamilan paling lama 40 (empat puluh) hari dihitung sejak hari pertama haid terakhir. Perbedaan kedua ketentuan tersebut menyebabkan munculnya bermacam interpretasi pada pelaksanaannya.

GPT Output:
Berdasarkan analisis terhadap ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (Pasal 76) dan Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi (Pasal 31 ayat (2)), terdapat potensi disharmoni terkait batas waktu pelaksanaan aborsi. Pasal 76 Undang-Undang Kesehatan memperbolehkan aborsi dilakukan sebelum kehamilan mencapai usia 6 minggu (42 hari) dalam kondisi kedaruratan medis, sementara Pasal 31 ayat (2) Peraturan Pemerintah membatasi pelaksanaan aborsi akibat perkosaan hingga kehamilan berusia paling lama 40 hari.

Potensi konflik terletak pada disparitas batas waktu yang diizinkan. Perbedaan ini dapat menyebabkan kebingungan dalam penerapan, terutama dalam kasus aborsi akibat perkosaan yang juga mungkin memenuhi syarat kedaruratan medis. Perbedaan dua hari dalam ketentuan ini dapat memunculkan ketidakpastian hukum dan menimbulkan kesulitan bagi tenaga medis dalam mengambil keputusan.

Untuk mengatasi disharmoni ini, disarankan agar dilakukan harmonisasi regulasi dengan menetapkan batas waktu yang konsisten dalam kedua peraturan. Salah satu cara adalah menyesuaikan batas waktu di dalam Peraturan Pemerintah agar selaras dengan Undang-Undang, atau sebaliknya, dengan mempertimbangkan masukan dari kalangan medis dan hukum untuk memastikan kejelasan serta kemudahan dalam pelaksanaan di lapangan. Selain itu, memperjelas definisi dan kriteria kedaruratan medis serta hubungan antara kasus perkosaan dan kedaruratan medis dapat memberikan panduan yang lebih jelas bagi pelaksana kebijakan.

Similarity Score: 0.9384
Precision: 0.2211
Recall: 0.6111
F1 Score: 0.3247

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc5 - Pelayanan Darah
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan tersebut terdapat inkonsisten nomenklatur dimana unit yang melakukan pelayanan darah disebut dengan Unit Donor Darah dalam UU Kepalangmerahan, sedangkan UU Kesehatan menyebutnya dengan Unit Transfusi Darah yang melakukan penyelenggaraan donor darah dan pengolahan darah. Hal ini menyebabkan permasalahan implementasi pelayanan darah di lapangan.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmonisasi antara Pasal 87 ayat (2) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Pasal 22 huruf b dari Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2018 tentang Kepalangmerahan. Pasal 87 ayat (2) menyatakan bahwa Unit Transfusi Darah dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Sedangkan, Pasal 22 huruf b Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2018 menegaskan bahwa pelayanan darah dilakukan oleh PMI melalui Unit Donor Darah (UDD) PMI.

Ketidakharmonisan muncul karena Pasal 87 ayat (2) menunjukkan bahwa penyelenggaraan Unit Transfusi Darah dapat dilakukan oleh beberapa entitas, termasuk organisasi sosial, yang bisa diartikan lebih luas dari sekadar PMI. Pada sisi lain, Pasal 22 huruf b memberikan penekanan khusus pada PMI sebagai pelaksana penyelenggaraan unit donor darah, seolah memberikan peran spesifik dan utama kepada PMI dalam pelaksanaan ini.

Untuk menghilangkan disharmoni ini, disarankan agar ada klarifikasi lebih lanjut mengenai peran PMI dalam legislatif agar sejalan dengan Undang-Undang Kesehatan. Salah satu kemungkinan solusi adalah dengan memberikan penjelasan tambahan yang menyatakan bahwa walaupun berbagai entitas dapat menyelenggarakan unit transfusi darah, PMI memegang peran koordinatif atau memiliki standar tertentu yang harus diikuti oleh entitas lain. Alternatifnya, pengaturan lebih lanjut dalam bentuk peraturan pemerintah atau peraturan menteri yang menjelaskan secara rinci pembagian peran, wewenang, dan prosedur operasi standar dapat membantu memperjelas kewenangan dan tanggung jawab masing-masing pihak dalam penanganan unit transfusi darah.

Similarity Score: 0.9265
Precision: 0.1195
Recall: 0.5192
F1 Score: 0.1942

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc6 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat inkonsistensi pada frasa “dan/atau” dalam Pasal 87 UU Kesehatan dengan Pasal 34 PP Pelayanan Darah. Pasal 34 ayat (1) mengatur bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Pengaturan pada PP Pelayanan Darah hanya menggunakan frasa “atau.” Rumusan kedua pasal tersebut secara implementasi dapat mengakibatkan kerancuan dalam pendirian UTD, yang akan berefek pada ketidakpastian hak dan tanggung jawab penyelenggaraan UTD.

GPT Output:
Pasal 87 ayat (2) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan bahwa Unit Transfusi Darah (UTD) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Sementara itu, Pasal 34 ayat (1) dari Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011 tentang Pelayanan Darah menyatakan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial dengan definisi yang serupa.

Ada potensi disharmoni dalam dua aspek. Pertama, penggunaan konjungsi "dan/atau" di Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 memungkinkan kerjasama kolaboratif antar entitas yaitu Pemerintah, pemerintah daerah, dan organisasi sosial. Sebaliknya, Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011 menggunakan "atau", yang bisa diartikan setiap entitas bekerja secara terpisah tanpa ada kewajiban untuk kerjasama. Ini bisa menimbulkan kebingungan dalam pelaksanaan praktek penyelenggaraan UTD mengenai apakah kerjasama tersebut diperkenankan atau diwajibkan.

Kedua, peraturan yang lebih rinci atau lebih baru dapat dianggap lebih spesifik dan mungkin mengesampingkan ketentuan yang lebih umum. Namun, dalam kasus ini, keduanya memiliki domain pengaturan yang sama tanpa ada petunjuk eksplisit mengenai hal itu, sehingga implementasi yang konsisten dapat menjadi tantangan.

Untuk mengatasi disharmoni ini, sebaiknya dilakukan revisi pada peraturan yang ada agar terdapat kejelasan mengenai apakah penyelenggaraan harus dilakukan bekerjasama atau bisa secara mandiri. Penjelasan lebih lanjut dan harmonisasi dapat diperkuat dengan tambahan penjelasan atau pedoman implementasi dari Kementerian terkait, sehingga dapat memberikan kepastian hukum bagi para penyelenggara UTD dan pihak terkait.

Similarity Score: 0.9543
Precision: 0.1886
Recall: 0.5733
F1 Score: 0.2838

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc7 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 98 ayat (1) dan Pasal 111 ayat (3) UU Kesehatan dengan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal. Hal ini dikarenakan dalam UU Jaminan Produk Halal menyebutkan bahwa makanan, minuman, obat dan kosmetik masuk dalam definisi produk. Selanjutnya berdasarkan ketentuan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal, produk wajib bersertifikat halal. Sehingga UU Kesehatan perlu menyesuaikan dengan UU Jaminan Produk Halal dikarenakan UU Kesehatan belum mengakomodir terkait adanya kewajiban bersertifikat halal khususnya untuk sediaan farmasi, makanan dan minuman.

GPT Output:
Berdasarkan regulasi yang diberikan, terdapat potensi disharmoni dalam penerapan aturan terkait produk farmasi dan alat kesehatan dengan ketentuan jaminan produk halal. Pasal 98 ayat (1) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan bahwa sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi kriteria seperti aman, berkhasiat/bermanfaat, bermutu, dan terjangkau. Namun, tidak terdapat ketentuan eksplisit mengenai kewajiban sediaan farmasi dan alat kesehatan untuk memiliki sertifikat halal.

Sementara itu, Pasal 4 dari Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2014 tentang Jaminan Produk Halal menetapkan bahwa semua produk yang masuk, beredar, dan diperdagangkan di Indonesia wajib memiliki sertifikat halal. Dalam Pasal 1 ayat (1) yang mendefinisikan 'produk', disebutkan bahwa produk mencakup obat dan produk kimiawi lainnya, yang dapat mengindikasikan bahwa barang-barang ini termasuk yang diwajibkan bersertifikat halal.

Potensi konflik muncul dari ketidakjelasan apakah sediaan farmasi dan alat kesehatan, yang umumnya termasuk dalam kategori "obat" dan "produk kimiawi", harus tunduk pada kewajiban sertifikasi halal. Hal ini dapat menimbulkan kebingungan di kalangan produsen farmasi dan konsumen mengenai penerapan dan penjaminan kualitas produk.

Untuk mengatasi disharmoni ini, pemerintah dapat mempertimbangkan revisi atau harmonisasi regulasi dengan menambahkan pasal penjelas dalam Undang-Undang Kesehatan yang menyatakan dengan jelas posisi kewajiban sertifikasi halal untuk sediaan farmasi dan alat kesehatan, termasuk mekanismenya. Selain itu, panduan dan kebijakan pelaksanaan yang lebih rinci dan disosialisasikan secara efektif bisa dikeluarkan oleh kementerian terkait untuk menghindari ketidakpastian dan memastikan bahwa aturan tersebut dapat diterapkan secara konsisten oleh semua pihak yang terlibat.

Similarity Score: 0.9389
Precision: 0.2009
Recall: 0.5595
F1 Score: 0.2956

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc8 - Penyandang Disabilitas
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 139 UU Kesehatan memiliki perbedaan terminologi/istilah penyandang disabilitas dengan Pasal 1 angka 1 UU Penyandang Disabilitas, dimana dalam UU Kesehatan tersebut masih menggunakan istilah penyandang cacat dan bukan penyandang disabilitas sebagaimana diatur dalam UU Penyandang Disabilitas. Hal ini tentu saja akan menimbulkan permasalahan kedepannya sehingga penyebutan penyandang cacat dalam UU Kesehatan haruslah direvisi menjadi Penyandang Disabilitas.

GPT Output:
Berdasarkan kedua ketentuan dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2016 tentang Penyandang Disabilitas, terdapat potensi dishamoni regulasi terkait dengan definisi dan penanganan penyandang disabilitas yang bisa menimbulkan kebingungan atau ambiguitas dalam implementasi kebijakan.

Pasal 139 Undang-Undang Kesehatan menggarisbawahi bahwa upaya pemeliharaan kesehatan untuk penyandang cacat harus mensyaratkan kemandirian dan produktivitas sosial dan ekonomis, serta pemerintah harus menjamin fasilitas dan memfasilitasi kemandirian tersebut. Di sisi lain, definisi "Penyandang Disabilitas" dalam Pasal 1 angka 1 Undang-Undang Penyandang Disabilitas lebih menekankan pada keterbatasan interaksi dengan lingkungan yang menghambat partisipasi aktif dan setara. Kedua undang-undang tersebut menekankan aspek yang berbeda dari kebutuhan dan hak penyandang disabilitas.

Ada dua isu utama yang dapat diidentifikasi dari kedua pernyataan ini. Pertama, penggunaan terminologi yang berbeda, yakni "penyandang cacat" dalam Undang-Undang Kesehatan dan "penyandang disabilitas" dalam Undang-Undang Penyandang Disabilitas, dapat menyebabkan kebingungan dalam penerapan kebijakan dan program. Terminologi yang konsisten sangat penting untuk memastikan bahwa kelompok yang dimaksud didukung secara efektif oleh kebijakan pemerintah.

Kedua, meskipun keduanya memerintahkan pemerintah untuk menyediakan dukungan, Undang-Undang Kesehatan lebih menekankan pada aspek hidup sehat dan produktif, sedangkan Undang-Undang Penyandang Disabilitas menekankan pada upaya mengatasi hambatan lingkungan untuk partisipasi penuh. Hal ini dapat menyebabkan prioritas yang berbeda dalam pelaksanaan program yang berkaitan dengan fasilitas kesehatan atau sosial lainnya.

Untuk menyelesaikan potensi disharmoni ini, penting untuk menyelaraskan terminologi dan memperjelas ruang lingkup dari setiap undang-undang. Salah satu solusi adalah merevisi undang-undang agar definisi dan tujuan konsisten dan saling melengkapi. Harus ada konsultasi dan kolaborasi antara pemangku kepentingan yang terkait untuk menyusun pedoman pelaksanaan yang terintegrasi dan koheren antara kedua undang-undang ini. Selain itu, harus ada pelatihan dan sosialisasi kepada pelaksana kebijakan di lapangan untuk memastikan pemahaman yang tepat terhadap kedua regulasi ini.

Similarity Score: 0.9331
Precision: 0.1088
Recall: 0.5345
F1 Score: 0.1808

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc9 - Kesehatan Jiwa
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 144 ayat (2) UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 2 dan angka 3 serta Pasal 3 huruf UU Kesehatan Jiwa terdapat disharmoni terkait perbedaan terminologi penderita gangguan kesehatan jiwa antara UU Kesehatan dan UU Kesehatan Jiwa. UU Kesehatan menyebutnya dengan pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial sedangkan UU Kesehatan Jiwa menyebutnya dengan Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan Gangguan Kejiwaan (ODGJ). Perbedaan definisi tersebut tentunya akan berimplikasi pada perbedaan perlakuan dan cara penanganan permasalahan tersebut sebab terdapat perbedaan perspektif dari pemangku kepentingan yaitu pemerintah dalam hal menyikapi permasalahan tersebut. Lebih lanjut, ketentuan dalam UU Kesehatan harus disesuaikan dengan definisi dari UU Kesehatan Jiwa.

GPT Output:
Dalam analisis ini, kita akan memeriksa potensi disharmoni atau ambiguitas antara ketentuan dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa.

Pertama, perlu dicatat bahwa Pasal 144 ayat (2) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 menyebutkan upaya kesehatan jiwa yang terdiri dari preventif, promotif, kuratif, dan rehabilitatif bagi "pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial." Namun, definisi atau cakupan dari istilah "pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial" dalam UU ini tidak secara eksplisit dijelaskan, yang dapat menimbulkan kebingungan dalam implementasi karena tidak ada pengklasifikasian yang jelas.

Sebaliknya, Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa memberikan definisi yang detail dalam Pasal 1 angka 2 dan 3 mengenai Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan Gangguan Jiwa (ODGJ). Pasal 3 huruf d selanjutnya menjelaskan bahwa pelayanan harus diberikan secara komprehensif dan berkelanjutan kepada ODMK dan ODGJ, melalui upaya yang serupa dengan yang tercantum dalam UU Kesehatan, yaitu upaya promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif.

Potensi disharmoni muncul dari penggunaan istilah berbeda yang tampak seolah-olah mencakup kelompok yang sama, tetapi tanpa adanya korelasi langsung yang jelas atau konsistensi terminologi antara kedua UU. Sementara UU Kesehatan menggunakan istilah "pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial," UU Kesehatan Jiwa menggunakan "ODMK dan ODGJ" dengan definisi yang lebih rinci.

Untuk menyelaraskan kedua undang-undang dan mencegah kebingungan dalam praktik pelaksanaan hukum, disarankan agar definisi dan cakupan pasien dalam UU Kesehatan diperjelas, mungkin dengan merujuk atau mengadopsi istilah serta definisi dari UU Kesehatan Jiwa. Selain itu, panduan lebih lanjut mengenai interaksi atau penggunaan kedua UU ini secara bersamaan akan bermanfaat untuk menghindari tumpang tindih dan untuk memastikan bahwa pelayanan kesehatan diberikan secara konsisten dan tepat kepada mereka yang membutuhkan.

Similarity Score: 0.9574
Precision: 0.2518
Recall: 0.6542
F1 Score: 0.3636

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc10 - Kesehatan Lingkungan
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan di atas terdapat potensi disharmoni antara pengaturan PP Kesehatan Lingkungan dengan UU Kesehatan. Hal ini dikarenakan UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa limbah baik cair, padat, maupun gas adalah unsur-unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Namun dalam PP Kesehatan lingkungan sebagaimana ketentuan dalam Pasal 39 ayat (2) tidak mengatur tentang limbah sebagai salah satu dari unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Hal ini tentunya dapat menimbulkan potensi disharmoni dan multitafsir dalam pelaksanaannya mengingat PP Kesehatan lingkungan ini merupakan peraturan pelaksanaan dari Pasal 163 UU Kesehatan.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 163 ayat (3) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Pasal 39 ayat (2) dari Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 tentang Kesehatan Lingkungan. Kedua pasal ini mengatur tentang unsur-unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan di lingkungan. 

Pertama, cakupan unsur-unsur antara kedua pasal tersebut berbeda. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 mencantumkan 11 unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan, termasuk limbah cair, limbah padat, limbah gas, kebisingan, serta makanan dan air yang tercemar. Sementara itu, Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 menyebutkan lima unsur tanpa memasukkan air dan makanan yang tercemar serta limbah cair, limbah padat, limbah gas, dan kebisingan sebagai bagian dari gangguan fisika udara, yang dapat menyebabkan ketidakjelasan tentang apakah unsur-unsur ini benar-benar dikecualikan atau diatur secara implicit dalam kategori lain.

Kedua, ada ketidakkonsistenan dalam terminologi yang digunakan, seperti penggunaan istilah "gangguan fisika udara" dalam Peraturan Pemerintah yang tidak disebutkan dalam Undang-Undang. Ini dapat membingungkan dalam praktik, terutama dalam proses penegakan hukum dan pengawasan kesehatan lingkungan.

Untuk mengatasi disharmoni ini, disarankan agar dilakukan harmonisasi kedua regulasi tersebut dengan cara merevisi Peraturan Pemerintah untuk mencakup semua unsur yang disebutkan dalam Undang-Undang atau memberikan penjelasan lebih lanjut yang secara eksplisit menetapkan hubungan antara kedua teks. Pendekatan seperti ini dapat mengurangi ambiguitas, memastikan keselarasan, dan meningkatkan efektivitas penegakan hukum terhadap gangguan kesehatan lingkungan.

Similarity Score: 0.9444
Precision: 0.2166
Recall: 0.5402
F1 Score: 0.3092

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc11 - Kesehatan Kerja
Ground Truth Disharmony:
Pasal 166 ayat (1) UU Kesehatan menyatakan bahwa “Majikan atau pengusaha wajib menjamin kesehatan pekerja melalui upaya pencegahan, peningkatan, pengobatan dan pemulihan serta wajib menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja.” Ketentuan dari Pasal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (2) Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (UU SJSN) yang menyatakan bahwa “Untuk jenis pelayanan yang dapat menimbulkan penyalahgunaan pelayanan, peserta dikenakan urun biaya.” Selain itu Pasal 166 ayat (1) tersebut juga bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1) UU SJSN yang menyatakan “Besarnya iuran jaminan kesehatan untuk peserta penerima upah ditentukan berdasarkan persentase dari upah sampai batas tertentu, yang secara bertahap ditanggung bersama oleh pekerja dan pemberi kerja.” Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat pemberlakuan Pasal 166 ayat (2) UU Kesehatan dan Pasal 17 ayat (2) UU SJSN. UU Kesehatan menentukan bahwa majikan/pengusaha yang menanggung biaya atas gangguan kesehatan akibat kerja yang diderita oleh pekerja, yakni biaya tersebut dapat ditafsirkan iuran pekerja sebagai peserta jaminan sosial. Sedangkan dalam Pasal 17 ayat (2) UU SJSN, pekerja juga turut membayar iuran tersebut.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, khususnya Pasal 166 ayat (1), dengan ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional. Pasal 166 ayat (1) Undang-Undang Kesehatan mewajibkan pihak majikan atau pengusaha untuk menjamin kesehatan pekerja secara menyeluruh, termasuk menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja tanpa pengecualian.

Di sisi lain, Pasal 17 ayat (2) dan Pasal 22 ayat (2) dalam Undang-Undang Sistem Jaminan Sosial Nasional memperkenalkan konsep urun biaya untuk jenis pelayanan tertentu yang dapat menyebabkan penyalahgunaan. Ini berarti bahwa peserta, termasuk pekerja, kemungkinan akan diminta untuk ikut berkontribusi dalam biaya layanan kesehatan tertentu.

Ketidaksesuaian muncul dari kewajiban pengusaha untuk menanggung seluruh biaya menurut Undang-Undang Kesehatan, yang nampaknya tidak disertai dengan pengecualian untuk jenis pelayanan dengan potensi penyalahgunaan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Sistem Jaminan Sosial Nasional. Selain itu, Pasal 27 ayat (1) dari Undang-Undang yang sama menegaskan bahwa iuran jaminan kesehatan ditanggung bersama oleh pekerja dan pemberi kerja, yang mengindikasikan pembagian beban biaya secara parsial, bukan penanggungjawaban penuh oleh majikan.

Untuk mengatasi disharmoni ini, peraturan dapat diperjelas lebih lanjut dengan: 

1. Menyelaraskan bunyi pasal dalam Undang-Undang Kesehatan dengan Undang-Undang Sistem Jaminan Sosial Nasional, mungkin dengan menyebutkan pengecualian dalam kasus urun biaya atau jenis layanan khusus.

2. Memberikan panduan atau regulasi lanjutan yang menguraikan batasan tanggung jawab majikan dan kondisi di mana urun biaya dapat diterapkan, sehingga tidak terjadi kebingungan dalam implementasi di lapangan.

3. Menetapkan tata cara atau kriteria yang jelas untuk menentukan jenis pelayanan yang memerlukan urun biaya dan bagaimana pembebanan biaya tersebut harus diatur antara perusahaan, pekerja, dan sistem jaminan sosial.

Dengan demikian, adanya ketidakselarasan ini dapat diatasi, memastikan bahwa regulasi terkait kesehatan pekerja dapat diimplementasikan secara kohesif dan tanpa keraguan hukum.

Similarity Score: 0.9545
Precision: 0.3357
Recall: 0.5486
F1 Score: 0.4165

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc12 - Frasa “Dapat” dalam Hal Pengangkatan Tenaga Pengawa
Ground Truth Disharmony:
Frasa “dapat” dalam Pasal tersebut mengakibatkan belum adanya komitmen dari Menteri atau Kepala Dinas untuk mengangkat tenaga pengawas. Padahal peran tenaga pengawas sangat penting dalam hal melakukan pengawasan di bidang kesehatan, sehingga frasa “dapat” tersebut haruslah ditinjau kembali. Frasa “dapat” harus di sebutkan “wajib” sehingga fungsi pengawasan melalui tenaga pengawas itu dapat menjalankan tupoksinya dengan baik sesuai amanat UU Kesehatan.

GPT Output:
Pasal yang dianalisis, yaitu Pasal 183 dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, memberikan wewenang kepada Menteri atau kepala dinas untuk mengangkat tenaga pengawas yang bertugas melakukan pengawasan pada sumber daya dan upaya di bidang kesehatan. Namun, untuk melakukan analisis kebijakan yang lebih menyeluruh, diperlukan konteks peraturan lainnya yang mungkin mengatur bidang pengawasan kesehatan, baik dari peraturan perundang-undangan yang setingkat atau yang lebih rendah.

Potensi disharmoni dalam ketentuan ini dapat terjadi jika terdapat peraturan lain yang juga mengatur pengangkatan dan wewenang tenaga pengawas di bidang kesehatan oleh instansi yang berbeda, misalnya oleh lembaga pengawas independen atau komite khusus yang dibentuk oleh pemerintah daerah berdasarkan aturan lokal. Jika demikian, ketidakselarasan ini akan menimbulkan ambiguitas dalam pelaksanaan wewenang, terutama terkait dengan siapa yang memiliki otoritas final atau utama dalam pengawasan kesehatan.

Selain itu, potensi tumpang-tindih bisa saja terjadi dalam hal definisi sumber daya dan upaya kesehatan, yang bisa saja berbeda interpretasi atau penekanannya dalam berbagai peraturan. Misalnya, mungkin ada regulasi sektoral yang memberikan pembatasan atau perluasan lebih spesifik terhadap jenis sumber daya atau upaya kesehatan yang dapat diawasi.

Untuk mengatasi potensi disharmoni tersebut, disarankan agar:
1. Dilakukan harmonisasi dan peninjauan kembali terhadap seluruh peraturan yang relevan guna memastikan tidak ada tumpang-tindih wewenang atau penafsiran tentang pengawasan di bidang kesehatan.
2. Mengeluarkan peraturan pelaksana yang dapat memperjelas ruang lingkup dan batasan kewenangan pengawasan, termasuk menguraikan lebih lanjut definisi sumber daya serta upaya kesehatan dalam konteks pengawasan.
3. Menyusun panduan teknis yang dapat dijadikan acuan bersama oleh seluruh instansi pengawas guna menyeragamkan proses dan standar pengawasan di tingkat nasional maupun daerah, sehingga tercipta konsistensi pelaksanaan di lapangan.

Similarity Score: 0.8935
Precision: 0.1023
Recall: 0.4500
F1 Score: 0.1667

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc13 - Ketentuan Pidana
Ground Truth Disharmony:
Terkait ketentuan pidana, Pasal 190 ayat (1) dan Pasal 191 UU Kesehatan juga berpotensi bermasalah. Pasal 190 ayat (1) berpotensi tumpang tindih dengan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran (UU Praktik Kedokteran). Dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan tersebut terkait kegawatdaruratan petugas kesehatan wajib memberikan pertolongan pada pasien gawat darurat. Kondisi di lapangan pada beberapa fasilitas pelayanan kesehatan (fasyankes) tidak terdapat tenaga dokter, sehingga mengharuskan pertolongan pada kondisi gawat darurat dilakukan oleh tenaga kesehatan lainnya. Pada beberapa tempat petugas kesehatan ini tidak disiapkan pendelegasian yang jelas oleh dokter penanggung jawab. Jika dikaitkan dengan aturan pada Pasal 78 UU Praktik Kedokteran ini menyebabkan petugas kesehatan selain dokter yang ditugaskan di fasyankes daerah terpencil yang tidak ada dokter menjadi dilema. Di satu sisi jika tidak memberikan pertolongan pada kasus pasien gawat darurat dapat dituntut melanggar Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, sedangkan jika melakukan tindakan gawat darurat tanpa pendelegasian dapat dituntut melanggar pasal 78 UU Praktik Kedokteran. Sehingga ke depannya, harus diperjelas apa kriteria darurat dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, yang dalam praktiknya dapat ditafsirkan berbeda oleh pasien dan penegak hukum sehingga perlu standar nasional atau minimal Standard Operating Procedure (SOP) di setiap fasilitas kesehatan yang harus didaftarkan rutin ke dinas kesehatan setempat sebagai bukti.

GPT Output:
Terdapat beberapa potensi disharmoni dalam ketentuan hukum yang disajikan dari kedua undang-undang tersebut. 

Pertama, perbedaan dalam hukuman pidana penjara dan denda yang diatur dalam Pasal 190 dan Pasal 191 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menciptakan ambiguitas dalam pemberlakuan sanksi untuk pelanggaran terkait pelayanan kesehatan. Pasal 190 ayat (1) mengatur hukuman maksimal 2 tahun penjara dan denda maksimum Rp200.000.000,00 bagi pimpinan atau tenaga kesehatan yang dengan sengaja lalai memberikan pertolongan pertama dalam keadaan darurat. Sementara, Pasal 191 memberikan hukuman yang lebih ringan, yaitu penjara maksimal 1 tahun dan denda maksimum Rp100.000.000,00 untuk praktik kesehatan tradisional tanpa izin yang mengakibatkan kerugian fisik atau material. Hal ini berpotensi menimbulkan konflik terkait standar hukuman yang seharusnya diterapkan, mengingat kedua pasal tersebut sama-sama berurusan dengan kejadian atau tindakan yang berpotensi membahayakan keselamatan pasien.

Kedua, Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran pada Pasal 78 menunjukkan disparitas lain dalam penerapan sanksi, yaitu hukuman maksimal 5 tahun penjara atau denda hingga Rp150.000.000,00 bagi seseorang yang berpura-pura sebagai dokter. Perbedaan ini juga menunjukkan inkonsistensi dalam pengaturan sanksi antara menyalahgunakan profesi kedokteran dan kelalaian dalam pelayanan kesehatan, meskipun keduanya memerlukan perhatian yang sama serius terhadap keselamatan dan kesejahteraan masyarakat.

Untuk meredam ketidakselarasan ini, penting bagi pembuat undang-undang untuk melakukan harmonisasi hukuman dengan mempertimbangkan tingkat keparahan pelanggaran dan dampaknya terhadap keselamatan publik. Rekomendasi lainnya adalah membuat kriteria dan panduan yang lebih jelas mengenai klasifikasi dan penegakan sanksi terhadap berbagai bentuk pelanggaran dalam sektor kesehatan. Ini bukan hanya memperjelas norma hukum tetapi juga meningkatkan keadilan dan konsistensi dalam penerapan hukum.

Similarity Score: 0.9052
Precision: 0.2579
Recall: 0.3095
F1 Score: 0.2814

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc14 - Pendirian Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan menyatakan “penyelenggaraan donor darah dan pengelolaan darah dilakukan oleh Unit Transfusi Darah”. Dan dalam ayat (2) menyatakan bahwa “Unit Transfusi Darah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Sehingga dapat disimpulkan bahwa berdasarkan UU Kesehatan penyelenggaraan UTD dapat dilaksanakan lebih dari satu penyelenggara. Lebih lanjut apabila kita melihat pengaturan dalam PP Pelayanan Darah Pasal 34 ayat (1) menyatakan “UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Dan pada Permenkes Nomor 83 Tahun 2014 tentang Unit Transfusi Darah, Bank Darah Rumah Sakit, dan Jejaring Pelayanan Transfusi Darah (Permenkes Pelayanan Darah) pada Pasal 2 ayat (1) menyatakan “UTD hanya diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI”. Berdasarkan uraian ketentuan di atas, terdapat inkonsistensi antara UU Kesehatan yang menggunakan frasa “dan/atau” dengan PP Pelayanan Darah dan Permenkes Pelayanan Darah yang hanya menggunakan frasa “atau”. Akibat dari adanya inkonsistensi norma di atas, menimbulkan beberapa permasalahan yaitu berkembangnya pendirian UTD PMI dalam suatu daerah yang sebelumnya sudah berdiri satu UTD PMI, bahwa menurut PMI hal ini tidak diperlukan lagi pendirian UTD lainnya diwilayah yang sama, seperti yang saat ini berkembang yakni UTD yang tersebar ada di beberapa rumah sakit. PMI menyatakan yang tepat untuk pengelolaan darah adalah bank darah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Bahwa hal ini dapat mempengaruhi kualitas pelayanan darah karena hingga saat ini belum terdapat pengawasan dan pembinaan terhadap UTD rumah sakit.

GPT Output:
Terdapat potensi ketidakselarasan dalam regulasi terkait penyelenggaraan Unit Transfusi Darah (UTD) dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009, Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011, dan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 83 Tahun 2014. Ketiga regulasi ini mengatur tentang pihak yang berwenang menyelenggarakan UTD dengan cara yang tidak sepenuhnya konsisten.

Pasal 87 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 mengindikasikan bahwa Unit Transfusi Darah dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan.

Sementara itu, Pasal 34 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011 juga menyebutkan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan, yang tampaknya sejalan dengan undang-undang tersebut.

Namun, Pasal 2 ayat (1) Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 83 Tahun 2014 membatasi pihak yang berwenang menyelenggarakan UTD hanya kepada Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI, dan tidak menyebutkan "organisasi sosial" lainnya.

Ketidakkonsistenan ini dapat menimbulkan ambiguitas dalam implementasi, terutama mengenai apakah organisasi sosial selain PMI dapat menyelenggarakan UTD atau tidak. Hal ini dapat menyebabkan kebingungan bagi para pelaksana di lapangan tentang otoritas penyelenggaraan UTD.

Solusi untuk mengatasi disharmoni ini adalah:
1. Harmonisasi regulasi dengan revisi pada Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 83 Tahun 2014 agar konsisten dengan peraturan yang lebih tinggi, yaitu Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 dan Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011.
2. Mengeluarkan pedoman implementasi atau kebijakan tambahan yang menjelaskan secara lebih rinci pihak-pihak yang dapat berpartisipasi dalam penyelenggaraan UTD, sekaligus menekankan peran dan syarat bagi organisasi sosial lainnya.

Dengan demikian, keselarasan dan kejelasan dalam regulasi terkait penyelenggaraan UTD dapat terjaga dan risiko kebingungan dalam penerapannya dapat diminimalisasi.

Similarity Score: 0.9525
Precision: 0.4052
Recall: 0.4343
F1 Score: 0.4192

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

