--------------------------------------------------
Test Case: tc1 - Tenaga Kesehatan
Ground Truth Disharmony:
Dalam ketentuan tersebut di atas, ditemukan potensi disharmoni dalam perihal tuntutan ganti rugi bagi tenaga kesehatan. Pasal 58 UU Kesehatan secara tegas mengatur pengecualian bahwa tuntutan ganti rugi tidak berlaku bagi tenaga kesehatan yang melakukan tindakan penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan dalam keadaan darurat. Namun Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan tidak merinci lebih jauh dan jelas apakah semua kesalahan atau kelalaian tenaga kesehatan dapat dimintakan ganti rugi.

GPT Output:
Dalam menganalisis dua pasal dari undang-undang berbeda ini, kita dapat menemukan potensi disharmoni hukum yang dapat menyebabkan kebingungan dalam penerapannya.

Pasal 58 ayat (2) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menetapkan pengecualian terhadap tuntutan ganti rugi untuk tenaga kesehatan yang melakukan tindakan penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan seseorang dalam keadaan darurat. Ini berarti dalam situasi darurat, tenaga kesehatan tidak dapat dituntut ganti rugi meskipun tindakan mereka mungkin tidak sesuai standar biasanya, asalkan tindakan tersebut bertujuan untuk menyelamatkan nyawa atau mencegah kecacatan.

Sementara itu, Pasal 77 dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga Kesehatan memberikan hak kepada penerima layanan kesehatan yang dirugikan akibat kesalahan atau kelalaian tenaga kesehatan untuk meminta ganti rugi. Pasal ini seolah memberikan hak tuntutan ganti rugi yang lebih umum tanpa secara eksplisit membahas kondisi darurat.

Potensi disharmoni muncul karena Pasal 77 seakan memberikan hak yang lebih luas kepada penerima pelayanan kesehatan untuk menuntut ganti rugi tanpa memperhitungkan pengecualian darurat sebagaimana diatur dalam Pasal 58 ayat (2) dari Undang-Undang Kesehatan. Situasi ini dapat menciptakan kebingungan tentang apakah hak tuntutan ganti rugi berlaku mutlak atau tetap harus memperhatikan pengecualian keadaan darurat sebagaimana diatur dalam undang-undang kesehatan.

Untuk menyelesaikan disharmoni ini, solusi yang dapat dipertimbangkan adalah revisi atau penjelasan tambahan pada Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga Kesehatan untuk menyertakan pengecualian dalam kondisi darurat sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009. Hal ini akan memastikan adanya konsistensi dan kepastian hukum bagi tenaga kesehatan dan pihak penerima layanan dalam menilai dasar untuk tuntutan ganti rugi.

Similarity Score: 0.9623
Precision: 0.2008
Recall: 0.7463
F1 Score: 0.3165

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc2 - Transplantasi Organ
Ground Truth Disharmony:
Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan diselenggarakan untuk mengembalikan status kesehatan, mengembalikan fungsi tubuh akibat penyakit dan/atau akibat cacat, atau menghilangkan cacat. Dalam Pasal 64 UU Kesehatan disebutkan bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui salah satunya adalah transplantasi organ. Dalam Pasal 65 ayat (3) UU Kesehatan mengatur bahwa ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ diatur dengan peraturan pemerintah. Terkait dengan ketentuan tersebut, terdapat Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ (Permenkes Penyelenggaraan Transplantasi Organ) yang dalam konsiderans “mengingat”-nya mencantumkan UU Kesehatan. Sehingga terhadap hal tersebut terdapat ketidaksinkronan amanat peraturan pelaksanaan. Hal ini dikarenakan Pasal 65 UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa terkait syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh diatur dengan peraturan pemerintah, akan tetapi yang diatur lebih lanjut dalam UU Kesehatan tersebut adalah Permenkes Transplantasi Organ.

GPT Output:
Regulasi yang terlibat dalam analisis ini adalah Pasal 64 dan Pasal 65 ayat (3) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, serta Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ.

Pasal 64 dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 menyatakan bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui berbagai cara, termasuk transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh. Ini memberikan kewenangan umum dan izin untuk melakukan transplantasi dalam konteks penyembuhan dan pemulihan kesehatan.

Pasal 65 ayat (3) mensyaratkan bahwa ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh harus ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. Hal ini mengindikasikan bahwa detail pelaksanaan transplantasi memerlukan aturan lebih lanjut dalam bentuk Peraturan Pemerintah.

Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 dibuat dengan mengingat Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 dan berfungsi untuk mengatur penyelenggaraan transplantasi organ. Namun, ada potensi disharmoni di sini: Peraturan Menteri ini tampaknya langsung mengatur hal-hal yang secara hukum diharapkan diatur melalui Peraturan Pemerintah berdasarkan Pasal 65 ayat (3).

Disharmoni terjadi karena meskipun Peraturan Menteri memberikan panduan konkret, keberadaannya menyiratkan bahwa Peraturan Pemerintah belum disahkan atau peran di antara keduanya belum jelas. Ini dapat menimbulkan kebingungan dalam pelaksanaan dan penegakan hukum terkait transplantasi organ.

Untuk menyelaraskan peraturan ini, merekomendasikan agar diterbitkan Peraturan Pemerintah yang sesuai dengan Pasal 65 ayat (3), guna mengklarifikasi posisi dan ruang lingkup regulasi ini, serta menentukan hubungan antara Peraturan Pemerintah dan Peraturan Menteri sebagaimana mestinya. Ini akan memberikan kepastian hukum dan mengurangi risiko ketidakjelasan atau konflik dalam pelaksanaan di lapangan.

Similarity Score: 0.9374
Precision: 0.3374
Recall: 0.5971
F1 Score: 0.4312

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc3 - Frasa 'menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis'
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan pada kedua Pasal di atas, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 72 huruf c UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 8 UU PPPK. Permasalahan pada ketentuan Pasal 72 huruf c UU Kesehatan adalah tidak jelasnya maksud rumusan frasa “bereproduksi sehat secara medis.” Tidak ada penjelasan pada Pasal 72 huruf c secara langsung melalui UU. Selain itu, Pasal 72 huruf c telah menjamin hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, namun jika diperhatikan Pasal 1 angka (8) UU PPPK, terdapat upaya mengatur kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan, dan mengatur kehamilan. Upaya tersebut dilakukan sesuai dengan hak reproduksi untuk mewujudkan keluarga yang berkualitas. Namun, agar pengaturan kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan serta mengatur kehamilan tidak kontradiktif dengan pengaturan adanya hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, maka perlu diatur Penjelasan lebih rinci mengenai bereproduksi sehat secara medis tersebut.

GPT Output:
Pasal 72 huruf c Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menegaskan hak individu untuk menentukan sendiri kapan dan seberapa sering ingin bereproduksi, dengan syarat tidak bertentangan dengan norma agama. Ini menekankan hak personal atas keputusan reproduksi, dimana individu memiliki kedaulatan dalam memilih waktu dan frekuensi reproduksi asalkan sesuai dengan norma agama yang diyakini.

Sementara itu, Pasal 1 angka 8 Undang-Undang Nomor 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan Penduduk dan Pembangunan Keluarga mendefinisikan Keluarga Berencana (KB) sebagai upaya mengatur kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan, serta mengatur kehamilan melalui promosi, perlindungan, dan bantuan sesuai dengan hak reproduksi. Fokus utama dari regulasi ini adalah pada pengaturan kelahiran demi membentuk keluarga yang berkualitas, yang mungkin menekankan peran pemerintah dan kebijakan tertentu dalam proses ini.

Perbedaan utama antara kedua regulasi ini terletak pada fokus mereka: yang satu menekankan hak individual sedangkan yang lain menekankan pengaturan yang mungkin memerlukan intervensi pemerintah. Potensi disharmoninya terletak pada bagaimana kedua regulasi ini diterapkan, di mana hak individu untuk memutuskan kapan dan seberapa sering bereproduksi menurut UU Kesehatan bisa tampak bertentangan dengan kebijakan KB yang diatur oleh UU Perkembangan Penduduk. Ini dapat menimbulkan ambiguitas dalam pelaksanaan kebijakan pemerintah jika, misalnya, kebijakan KB merasa perlu membatasi pilihan individu untuk mencapai tujuan demografis atau qualitative family ini.

Untuk menyelesaikan disharmoni ini, mungkin perlu ada klarifikasi lebih lanjut mengenai batasan-batasan intervensi kebijakan KB sehingga tidak melanggar hak individu yang dijamin oleh UU Kesehatan. Penjelasan lebih lanjut juga harus diberikan mengenai bagaimana norma agama dipertimbangkan dalam penerapan kebijakan KB untuk menghindari konflik nilai pribadi dengan kebijakan negara. Penyelarasan semacam ini memerlukan dialog antarsektoral antara pembuat kebijakan kesehatan dan keluarga berencana untuk memastikan keduanya saling menguatkan dan tidak bertentangan.

Similarity Score: 0.9338
Precision: 0.2645
Recall: 0.4710
F1 Score: 0.3387

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc4 - Ketentuan Aborsi
Ground Truth Disharmony:
Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat adanya perbedaan umur kehamilan yang dapat dilakukan aborsi akibat perkosaan, dimana Pasal 76 huruf a UU Kesehatan menetapkan umur kehamilan sebelum 6 (enam) minggu dan Pasal 31 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi (PP Kesehatan Reproduksi) menetapkan umur kehamilan paling lama 40 (empat puluh) hari dihitung sejak hari pertama haid terakhir. Perbedaan kedua ketentuan tersebut menyebabkan munculnya bermacam interpretasi pada pelaksanaannya.

GPT Output:
Langkah pertama dalam analisis ini adalah mengidentifikasi poin utama dari masing-masing regulasi. Dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Pasal 76 menyebutkan bahwa aborsi hanya dapat dilakukan sebelum kehamilan berumur enam minggu dari hari pertama haid terakhir, kecuali dalam kasus kedaruratan medis. Sementara itu, Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi, Pasal 31 ayat (2), menetapkan bahwa aborsi akibat perkosaan dapat dilakukan jika usia kehamilan paling lama 40 hari sejak hari pertama haid terakhir.

Kedua peraturan ini mengatur batas waktu dalam pelaksanaan aborsi, namun dengan ketentuan yang berbeda: Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 memberikan batas maksimal 42 hari, sementara Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 mengatur batas maksimal 40 hari untuk kasus aborsi akibat perkosaan.

Konflik muncul dari perbedaan batas waktu pelaksanaan aborsi antara kedua regulasi. Undang-Undang Nomor 36 memberikan batas waktu yang lebih panjang tanpa memperinci secara khusus kasus perkosaan, sementara Peraturan Pemerintah Nomor 61 secara spesifik mengatur kasus perkosaan dengan batas yang lebih singkat. Hal ini menyebabkan ambiguitas dalam penegakan hukum, terutama ketika menghadapi kasus aborsi yang didasarkan pada perkosaan.

Untuk menyelesaikan disharmoni ini, diperlukan klarifikasi atau harmonisasi antara dua regulasi tersebut. Salah satu solusinya bisa berupa revisi pada Peraturan Pemerintah Nomor 61 agar memenuhi standar yang sama dengan Undang-Undang Nomor 36, atau, sebaliknya, memperjelas dalam Undang-Undang bahwa pengecualian khusus diberikan untuk kasus-kasus tertentu seperti perkosaan. Alternatif lainnya adalah dengan mengadakan penafsiran melalui pengadilan yang memberikan petunjuk lebih lanjut tentang bagaimana kedua aturan ini dapat dipadukan dalam praktik. Pendekatan ini akan membantu menghindari kebingungan dan memastikan kepastian hukum dalam pelaksanaan kebijakan aborsi di Indonesia.

Similarity Score: 0.9373
Precision: 0.1583
Recall: 0.5694
F1 Score: 0.2477

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc5 - Pelayanan Darah
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan tersebut terdapat inkonsisten nomenklatur dimana unit yang melakukan pelayanan darah disebut dengan Unit Donor Darah dalam UU Kepalangmerahan, sedangkan UU Kesehatan menyebutnya dengan Unit Transfusi Darah yang melakukan penyelenggaraan donor darah dan pengolahan darah. Hal ini menyebabkan permasalahan implementasi pelayanan darah di lapangan.

GPT Output:
Pasal 87 ayat (1) dan (2) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan bahwa penyelenggaraan donor darah dan pengolahan darah dilakukan oleh Unit Transfusi Darah, yang dapat diselenggarakan oleh pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang berfokus pada bidang kepalangmerahan. Di sisi lain, Pasal 22 huruf b dari Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2018 tentang Kepalangmerahan menyebutkan bahwa pelayanan darah dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan dijelaskan dalam pasal tersebut bahwa pelayanan darah dilakukan oleh Palang Merah Indonesia (PMI) melalui Unit Donor Darah (UDD) PMI.

Pertama, jika kita melihat dari segi pelaku yang diberi kewenangan untuk menyelenggarakan donor darah, ada potensi tumpang tindih antara pemerintah dan PMI. Undang-Undang Kesehatan membuka ruang bagi pihak pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi kepalangmerahan, sementara Undang-Undang Kepalangmerahan secara spesifik menunjuk PMI melalui Unit Donor Darahnya. Ketidaksamaan ini dapat menimbulkan kebingungan tentang siapa yang memiliki prioritas atau wewenang utama dalam penyelenggaraan donor darah.

Kedua, dari segi definisi dan peran yang diberikan, Undang-Undang Kesehatan menyebut "Unit Transfusi Darah," sementara Undang-Undang Kepalangmerahan bicara tentang "Unit Donor Darah" milik PMI. Hal ini mungkin menimbulkan ambiguitas tentang istilah mana yang lebih tepat digunakan dan apakah ada perbedaan dalam fungsi atau tugas antara "Unit Transfusi Darah" dan "Unit Donor Darah".

Untuk mengatasi disharmoni ini, bisa disarankan adanya harmonisasi antara dua undang-undang tersebut. Salah satu caranya adalah dengan memperjelas dalam peraturan turunan atau penjelasan undang-undang terkait mengenai peran masing-masing entitas (pemerintah dan PMI) dan batasan operasionalnya untuk memastikan tidak ada tumpang tindih wewenang. Regulasi lebih lanjut dapat memuat kriteria atau kondisi dalam situasi tertentu di mana salah satu pihak harus berperan utama, misalnya pemerintah dalam kondisi tertentu dan PMI dalam kondisi lain, guna memperjelas pembagian tugas.

Similarity Score: 0.9387
Precision: 0.1304
Recall: 0.6923
F1 Score: 0.2195

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc6 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat inkonsistensi pada frasa “dan/atau” dalam Pasal 87 UU Kesehatan dengan Pasal 34 PP Pelayanan Darah. Pasal 34 ayat (1) mengatur bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Pengaturan pada PP Pelayanan Darah hanya menggunakan frasa “atau.” Rumusan kedua pasal tersebut secara implementasi dapat mengakibatkan kerancuan dalam pendirian UTD, yang akan berefek pada ketidakpastian hak dan tanggung jawab penyelenggaraan UTD.

GPT Output:
Pasal 87 ayat (2) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan bahwa Unit Transfusi Darah (UTD) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang memiliki tugas pokok dan fungsi di bidang kepalangmerahan. Ini memberikan fleksibilitas dalam penyelenggaraan UTD dengan memperbolehkan kolaborasi antara ketiga jenis organisasi tersebut.

Sebaliknya, Pasal 34 ayat (1) dari Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011 tentang Pelayanan Darah menyatakan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial dengan tugas pokok dan fungsi di bidang kepalangmerahan. Kata penghubung "atau" dalam ketentuan ini menunjukkan pilihan eksklusif antara tiga jenis entitas penyelenggara, tanpa menunjukkan kemungkinan kerja sama simultan antara mereka dalam penyelenggaraan UTD.

Ketidakharmonisan muncul dari perbedaan penggunaan kata penghubung dalam kedua dokumen ini. Penggunaan kata penghubung "dan/atau" pada undang-undang memberi ruang untuk kerja sama lintas entitas, sementara penggunaan "atau" pada peraturan pemerintah membatasinya menjadi pilihan tunggal. Ketidakselarasan ini dapat menyebabkan kebingungan dalam pelaksanaan di lapangan, terutama dalam konteks organisasi yang ingin berkolaborasi dalam penyelenggaraan UTD.

Sebagai usulan penyelesaian, disarankan agar peraturan pemerintah direvisi untuk menyelaraskan opsi entitas yang tersedia seperti yang dimaksud dalam undang-undang, dengan menggunakan "dan/atau" agar konsisten satu sama lain. Hal ini akan mengeliminasi ambiguitas dan memberikan kepastian hukum dalam pelaksanaan layanan darah di Indonesia.

Similarity Score: 0.9578
Precision: 0.2000
Recall: 0.5467
F1 Score: 0.2929

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc7 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 98 ayat (1) dan Pasal 111 ayat (3) UU Kesehatan dengan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal. Hal ini dikarenakan dalam UU Jaminan Produk Halal menyebutkan bahwa makanan, minuman, obat dan kosmetik masuk dalam definisi produk. Selanjutnya berdasarkan ketentuan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal, produk wajib bersertifikat halal. Sehingga UU Kesehatan perlu menyesuaikan dengan UU Jaminan Produk Halal dikarenakan UU Kesehatan belum mengakomodir terkait adanya kewajiban bersertifikat halal khususnya untuk sediaan farmasi, makanan dan minuman.

GPT Output:
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan bahwa sediaan farmasi dan alat kesehatan harus aman, berkhasiat/bermanfaat, bermutu dan terjangkau (Pasal 98 ayat (1)). Ini menetapkan standar umum untuk produk kesehatan agar memenuhi kriteria tersebut sebelum dapat masuk ke pasar. Pada saat yang sama, Pasal 111 ayat (3) dari undang-undang yang sama mengatur bahwa kemasan makanan dan minuman harus diberi label dengan informasi tertentu, meskipun tidak mengatur langsung mengenai produk farmasi atau alat kesehatan.

Sementara itu, Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2014 tentang Jaminan Produk Halal menyatakan bahwa semua produk yang masuk, beredar, dan diperdagangkan di Indonesia wajib bersertifikat halal (Pasal 4). Definisi produk dalam UU ini meliputi makanan, minuman, obat, kosmetik, dan lain-lain (Pasal 1 ayat (1)).

Terjadi potensi disharmoni antara peraturan tersebut. Pasal 98 ayat (1) UU Nomor 36 Tahun 2009 mengenai jaminan keamanan, kefektifan, mutu dan keterjangkauan untuk sediaan farmasi dan alat kesehatan tidak secara eksplisit menyatakan persyaratan halal, sementara UU Nomor 33 Tahun 2014 mewajibkan semua produk termasuk obat untuk bersertifikat halal. Hal ini dapat menyebabkan kebingungan dalam penerapan, terutama bagi produsen yang harus memastikan produk mereka mengikuti kedua aturan tersebut.

Rekomendasi untuk menyelaraskan ketidakharmonisan ini adalah dengan memperjelas dalam UU Kesehatan bahwa produk farmasi juga harus sesuai dengan persyaratan jaminan halal jika masuk dalam ruang lingkup UU Jaminan Produk Halal. Selain itu, perlu ada panduan teknis atau peraturan pelaksana yang menjelaskan bagaimana kriteria halal diterapkan secara praktis pada produk farmasi dan alat kesehatan tanpa mengabaikan standar keamanan dan mutu yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang Kesehatan. Dengan demikian, dapat tercipta kepastian hukum dan tata kelola yang baik dalam peredaran produk terkait di Indonesia.

Similarity Score: 0.9427
Precision: 0.2143
Recall: 0.6786
F1 Score: 0.3257

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc8 - Penyandang Disabilitas
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 139 UU Kesehatan memiliki perbedaan terminologi/istilah penyandang disabilitas dengan Pasal 1 angka 1 UU Penyandang Disabilitas, dimana dalam UU Kesehatan tersebut masih menggunakan istilah penyandang cacat dan bukan penyandang disabilitas sebagaimana diatur dalam UU Penyandang Disabilitas. Hal ini tentu saja akan menimbulkan permasalahan kedepannya sehingga penyebutan penyandang cacat dalam UU Kesehatan haruslah direvisi menjadi Penyandang Disabilitas.

GPT Output:
Peraturan dari dua dokumen hukum tersebut, yaitu Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (Pasal 139) dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2016 tentang Penyandang Disabilitas (Pasal 1 angka 1), ketika dianalisis secara detail, tampaknya memiliki kaitan yang saling melengkapi terkait pemeliharaan kesehatan dan definisi penyandang disabilitas. Namun, potensi disharmoni mungkin muncul dalam beberapa aspek berikut:

1. **Kesesuaian Definisi dan Fokus Tujuan**:
   Pasal 1 angka 1 dari Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2016 memberikan definisi umum tentang penyandang disabilitas, yang mencakup orang dengan keterbatasan fisik, intelektual, mental, dan/atau sensorik. Di sisi lain, Pasal 139 dari Undang-Undang Kesehatan berfokus pada upaya pemeliharaan kesehatan penyandang cacat, menekankan hidup sehat, produktif, dan bermartabat. Potensi disharmoni muncul dari penggunaan istilah yang berbeda, yaitu "penyandang cacat" dalam undang-undang kesehatan dan "penyandang disabilitas" dalam undang-undang disabilitas. Meski kedua istilah tersebut sering dianggap sinonim, dalam konteks hukum, penting bagi undang-undang untuk mengadopsi terminologi yang konsisten untuk menghindari ambiguitas.

2. **Perbedaan Dalam Penekanan Fasilitasi**:
   Pasal 139 dari UU Nomor 36 Tahun 2009 menyatakan kewajiban pemerintah untuk menyediakan fasilitas layanan kesehatan dan mendukung kehidupan mandiri dan produktif secara sosial dan ekonomis bagi penyandang cacat. Namun, pasal tersebut tidak menetapkan dengan jelas cakupan "fasilitas” dan bagaimana cara penyediaannya. Sementara itu, UU Nomor 8 Tahun 2016 menekankan partisipasi penuh dan efektif penyandang disabilitas dalam masyarakat. Ada potensi ketidakjelasan terkait batasan dari "fasilitas" yang harus disediakan, sebagaimana diatur dalam kebijakan kesehatan, apakah sudah mencakup dan sesuai dengan definisi dan hak yang lebih luas dalam undang-undang disabilitas.

3. **Kewajiban Pemerintah**:
   Kedua regulasi memuat kewajiban pemerintah; UU Kesehatan lebih terfokus pada penyediaan fasilitas kesehatan, sementara UU Disabilitas memberikan kerangka yang lebih komprehensif tentang hak-hak penyandang disabilitas secara umum. Ketidaksesuaian atau kurangnya harmonisasi dalam penjabaran kewajiban pemerintah di kedua undang-undang ini dapat menimbulkan ambiguitas dalam pelaksanaannya.

Untuk menyelesaikan potensi disharmoni ini, disarankan langkah-langkah harmonisasi berikut:
- Penyeragaman istilah legal antara kedua undang-undang, dengan memilih satu istilah yang konsisten, jelas, dan dapat diterima, seperti "penyandang disabilitas."
- Memperluas penjelasan tentang cakupan dan jenis fasilitas yang harus disediakan untuk penyandang disabilitas dalam undang-undang kesehatan agar sejalan dengan definisi dan hak yang lebih luas sesuai dengan UU Disabilitas.
- Klarifikasi dan harmonisasi kewajiban pemerintah dalam kedua undang-undang untuk menghindari interpretasi yang berbeda dalam implementasi dan penegakan hukum.

Similarity Score: 0.9285
Precision: 0.1035
Recall: 0.6552
F1 Score: 0.1788

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc9 - Kesehatan Jiwa
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 144 ayat (2) UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 2 dan angka 3 serta Pasal 3 huruf UU Kesehatan Jiwa terdapat disharmoni terkait perbedaan terminologi penderita gangguan kesehatan jiwa antara UU Kesehatan dan UU Kesehatan Jiwa. UU Kesehatan menyebutnya dengan pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial sedangkan UU Kesehatan Jiwa menyebutnya dengan Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan Gangguan Kejiwaan (ODGJ). Perbedaan definisi tersebut tentunya akan berimplikasi pada perbedaan perlakuan dan cara penanganan permasalahan tersebut sebab terdapat perbedaan perspektif dari pemangku kepentingan yaitu pemerintah dalam hal menyikapi permasalahan tersebut. Lebih lanjut, ketentuan dalam UU Kesehatan harus disesuaikan dengan definisi dari UU Kesehatan Jiwa.

GPT Output:
Pertama, mari kita identifikasi poin-poin utama dari masing-masing regulasi yang diberikan.

Pasal 144 ayat (2) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menekankan pada upaya kesehatan jiwa preventif, promotif, kuratif, dan rehabilitatif yang ditujukan untuk pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial.

Pasal 1 angka 2 dari Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa mendefinisikan ODMK (Orang Dengan Masalah Kejiwaan) sebagai individu dengan masalah fisik, mental, sosial, pertumbuhan dan perkembangan, dan/atau kualitas hidup yang memiliki risiko untuk mengalami gangguan jiwa.

Pasal 1 angka 3 dari Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa mendefinisikan ODGJ (Orang Dengan Gangguan Jiwa) sebagai individu yang mengalami gangguan pikiran, perilaku, dan perasaan dengan sekumpulan gejala atau perubahan perilaku yang bermakna, menimbulkan penderitaan, dan hambatan dalam fungsi sehari-hari.

Pasal 3 huruf d dari Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa menyatakan bahwa pelayanan kesehatan harus diberikan secara terintegrasi, komprehensif, dan berkesinambungan melalui upaya promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif bagi ODMK dan ODGJ.

Analisis potensi disharmoni:
1. Perbedaan istilah dan cakupan: Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 menggunakan istilah "pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial", sementara Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 membedakan secara spesifik antara ODMK dan ODGJ. Perbedaan istilah ini dapat menimbulkan kebingungan dalam implementasi kebijakan, khususnya ketika menentukan siapa yang berhak menerima layanan tertentu.
 
2. Lingkup layanan kesehatan jiwa: Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tampaknya berfokus pada pasien gangguan jiwa secara umum dan masalah psikososial, sedangkan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 melibatkan pendekatan yang lebih terstruktur dengan kategori ODMK dan ODGJ menerima layanan kesehatan jiwa secara terintegrasi dan berkesinambungan. Ini menciptakan potensi tumpang tindih atau inkonsistensi dalam pemberian layanan antara dua undang-undang tersebut.

Kesimpulan:
Terdapat potensi ketidakselarasan antara kedua undang-undang terkait cakupan istilah (pasien gangguan jiwa vs. ODMK/ODGJ) dan pendekatan pelaksanaan layanan kesehatan jiwa. Untuk mengatasi masalah ini, diperlukan harmonisasi terminologi dan cakupan layanan antara kedua undang-undang tersebut agar jelas siapa subjek yang berhak dan jenis layanan apa yang harus diterima. Mengadakan revisi kebijakan atau peraturan pelaksanaan khusus yang mengintegrasikan kedua pendekatan ini bisa menjadi solusi efektif untuk mengatasi potensi konflik atau kebingungan ini.

Similarity Score: 0.9352
Precision: 0.1760
Recall: 0.5607
F1 Score: 0.2679

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc10 - Kesehatan Lingkungan
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan di atas terdapat potensi disharmoni antara pengaturan PP Kesehatan Lingkungan dengan UU Kesehatan. Hal ini dikarenakan UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa limbah baik cair, padat, maupun gas adalah unsur-unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Namun dalam PP Kesehatan lingkungan sebagaimana ketentuan dalam Pasal 39 ayat (2) tidak mengatur tentang limbah sebagai salah satu dari unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Hal ini tentunya dapat menimbulkan potensi disharmoni dan multitafsir dalam pelaksanaannya mengingat PP Kesehatan lingkungan ini merupakan peraturan pelaksanaan dari Pasal 163 UU Kesehatan.

GPT Output:
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 tentang Kesehatan Lingkungan keduanya mengatur tentang lingkungan sehat dan unsur-unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan. Namun, terdapat perbedaan signifikan dalam cakupan dan pengklasifikasian tiap unsur tersebut yang dapat menimbulkan kebingungan dalam implementasinya.

Pertama, Pasal 163 ayat (3) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 mencantumkan daftar unsur-unsur yang lebih beragam dan spesifik, termasuk berbagai jenis limbah (cair, padat, gas), binatang pembawa penyakit, kebisingan, serta air dan udara yang tercemar. Sementara itu, Pasal 39 ayat (2) dari Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 memuat daftar yang lebih singkat dan berbeda. Misalnya, dalam PP tersebut, "Gangguan fisika udara" disebutkan, tetapi tidak dijelaskan lebih lanjut, yang dapat mencakup berbagai aspek seperti suhu, kelembaban, atau tekanan udara yang mungkin dianggap berkaitan dengan "kebisingan" pada Undang-Undang. 

Kedua, PP 66 hanya menyebutkan "pestisida" secara eksplisit, sementara Undang-Undang Nomor 36 tidak menyebutkannya secara terpisah, namun mungkin dianggap termasuk dalam "zat kimia yang berbahaya." Istilah ini menimbulkan perbedaan interpretasi, apakah hanya zat kimia yang tidak disebutkan secara spesifik atau mencakup semua yang berdampak pada kesehatan lingkungan.

Perbedaan cakupan dan rincian tersebut dapat menyebabkan kontradiksi dalam penerapan kebijakan terkait kesehatan lingkungan. Untuk mengatasi potensi disharmonisasi ini, langkah-langkah yang dapat diambil meliputi harmonisasi pengertian dan cakupan unsur penyebab gangguan kesehatan antara Undang-Undang dan Peraturan Pemerintah, serta pelengkapannya dalam ketentuan teknis yang lebih rinci. Hal ini dapat dilakukan melalui revisi peraturan atau penambahan petunjuk operasional yang menjelaskan hubungan dan penerapan dari kedua regulasi tersebut secara konsisten.

Similarity Score: 0.9376
Precision: 0.1984
Recall: 0.5632
F1 Score: 0.2934

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc11 - Kesehatan Kerja
Ground Truth Disharmony:
Pasal 166 ayat (1) UU Kesehatan menyatakan bahwa “Majikan atau pengusaha wajib menjamin kesehatan pekerja melalui upaya pencegahan, peningkatan, pengobatan dan pemulihan serta wajib menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja.” Ketentuan dari Pasal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (2) Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (UU SJSN) yang menyatakan bahwa “Untuk jenis pelayanan yang dapat menimbulkan penyalahgunaan pelayanan, peserta dikenakan urun biaya.” Selain itu Pasal 166 ayat (1) tersebut juga bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1) UU SJSN yang menyatakan “Besarnya iuran jaminan kesehatan untuk peserta penerima upah ditentukan berdasarkan persentase dari upah sampai batas tertentu, yang secara bertahap ditanggung bersama oleh pekerja dan pemberi kerja.” Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat pemberlakuan Pasal 166 ayat (2) UU Kesehatan dan Pasal 17 ayat (2) UU SJSN. UU Kesehatan menentukan bahwa majikan/pengusaha yang menanggung biaya atas gangguan kesehatan akibat kerja yang diderita oleh pekerja, yakni biaya tersebut dapat ditafsirkan iuran pekerja sebagai peserta jaminan sosial. Sedangkan dalam Pasal 17 ayat (2) UU SJSN, pekerja juga turut membayar iuran tersebut.

GPT Output:
Pertama, mari identifikasi poin utama dari setiap peraturan yang diberikan:

1. **Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Pasal 166 ayat (1):** Majikan atau pengusaha memiliki kewajiban untuk menjamin kesehatan pekerjanya dengan menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja.

2. **Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional, Pasal 17 ayat (2) dan Pasal 22 ayat (2):** Menyatakan bahwa untuk jenis pelayanan yang rentan terhadap penyalahgunaan, peserta atau pekerja diharuskan untuk membayar urun biaya.

3. **Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional, Pasal 27 ayat (1):** Iuran jaminan kesehatan untuk peserta penerima upah dihitung berdasarkan persentase dari upah pekerja dan ditanggung bersama oleh pekerja dan pemberi kerja.

Dari analisis ini, potensi konflik hukum yang muncul adalah sebagai berikut:

- **Kontradiksi dalam Pembiayaan Kesehatan:** Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 mengharuskan majikan untuk menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja. Namun, Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 memungkinkan adanya pembebanan urun biaya kepada pekerja untuk jenis pelayanan tertentu. Hal ini menimbulkan kontradiksi mengenai siapa yang seharusnya bertanggungjawab atas biaya layanan kesehatan, terutama dalam situasi dimana layanan berisiko penyalahgunaan.

- **Ambiguitas dalam Kewajiban Majikan dan Pekerja:** Pasal 27 ayat (1) dari Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 menetapkan bahwa iuran jaminan kesehatan ditanggung bersama oleh pekerja dan pemberi kerja, berdasarkan persentase dari upah. Ini bisa ditafsirkan bertentangan dengan Pasal 166 ayat (1) dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009, yang menyatakan biaya kesehatan sepenuhnya ditanggung oleh majikan. 

Kesimpulan dari analisis ini menunjukkan adanya dua poin disharmoni utama: kewajiban pembiayaan kesehatan yang tumpang tindih dan ambiguitas dalam tanggung jawab pembiayaan antara majikan dengan pekerja.

Sebagai saran penyelesaian, mungkin diperlukan amandemen terhadap undang-undang terkait untuk secara jelas mendefinisikan peran dari majikan dan pekerja dalam pembiayaan kesehatan. Disarankan agar peraturan lebih menjelaskan mengenai jenis "layanan yang dapat menimbulkan penyalahgunaan pelayanan" agar ada kejelasan dalam penerapan urun biaya, serta penegasan tentang kewajiban pembiayaan yang konsisten antara kedua undang-undang tersebut.

Similarity Score: 0.9445
Precision: 0.3269
Recall: 0.5829
F1 Score: 0.4189

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc12 - Frasa “Dapat” dalam Hal Pengangkatan Tenaga Pengawa
Ground Truth Disharmony:
Frasa “dapat” dalam Pasal tersebut mengakibatkan belum adanya komitmen dari Menteri atau Kepala Dinas untuk mengangkat tenaga pengawas. Padahal peran tenaga pengawas sangat penting dalam hal melakukan pengawasan di bidang kesehatan, sehingga frasa “dapat” tersebut haruslah ditinjau kembali. Frasa “dapat” harus di sebutkan “wajib” sehingga fungsi pengawasan melalui tenaga pengawas itu dapat menjalankan tupoksinya dengan baik sesuai amanat UU Kesehatan.

GPT Output:
Dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Pasal 183 menyatakan bahwa Menteri atau kepala dinas (sebagaimana dimaksud dalam Pasal 182) dapat mengangkat tenaga pengawas dengan tugas pokok untuk melakukan pengawasan terhadap segala sesuatu yang berhubungan dengan sumber daya di bidang kesehatan dan upaya kesehatan.

Mari kita lakukan analisis terhadap potensi disharmoninya:

1. **Identifikasi Kewajiban atau Izin Legal:** Pasal 183 memberikan kewenangan kepada Menteri atau kepala dinas untuk mengangkat tenaga pengawas. Tenaga pengawas ini memiliki tugas utama melakukan pengawasan terhadap sumber daya dan upaya di bidang kesehatan.

2. **Perbandingan Kesamaan dan Perbedaan:** Pasal ini mengatur wewenang eksekutif dalam melakukan pengawasan di bidang kesehatan. Namun, secara spesifiknya ruang lingkup "segala sesuatu yang berhubungan dengan sumber daya di bidang kesehatan dan upaya kesehatan" tidak terperinci sehingga bisa menimbulkan perbedaan penafsiran mengenai apa yang sebenarnya termasuk atau dikecualikan dalam tugas pengawasan ini.

3. **Deteksi Konflik, Ketidakkonsistenan, atau Ambiguitas:** Ambiguitas terletak pada batasan dari istilah "sumber daya di bidang kesehatan dan upaya kesehatan". Tidak adanya definisi rincian mengenai hal ini berpotensi menyebabkan interpretasi yang berbeda antara instansi yang terlibat, yang dapat mengarah pada tumpang tindih tugas antara tenaga pengawas yang diangkat oleh Menteri atau kepala dinas dan instansi lain.

4. **Kesimpulan dan Saran Klarifikasi:** Ketidakjelasan dalam ruang lingkup pengawasan dapat diatasi dengan memperjelas atau memperinci dalam aturan pelaksana atau peraturan menteri terkait. Ditetapkannya definisi operasional dan ruang lingkup tugas dari tenaga pengawas yang dimaksud akan membantu mencegah potensi konflik dalam implementasi. Implementasi prosedur standardisasi serta koordinasi antar instansi yang lebih baik akan mengurangi potensi tumpang tindih tugas dan meningkatkan efisiensi pengawasan.

Similarity Score: 0.9015
Precision: 0.1167
Recall: 0.5000
F1 Score: 0.1893

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc13 - Ketentuan Pidana
Ground Truth Disharmony:
Terkait ketentuan pidana, Pasal 190 ayat (1) dan Pasal 191 UU Kesehatan juga berpotensi bermasalah. Pasal 190 ayat (1) berpotensi tumpang tindih dengan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran (UU Praktik Kedokteran). Dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan tersebut terkait kegawatdaruratan petugas kesehatan wajib memberikan pertolongan pada pasien gawat darurat. Kondisi di lapangan pada beberapa fasilitas pelayanan kesehatan (fasyankes) tidak terdapat tenaga dokter, sehingga mengharuskan pertolongan pada kondisi gawat darurat dilakukan oleh tenaga kesehatan lainnya. Pada beberapa tempat petugas kesehatan ini tidak disiapkan pendelegasian yang jelas oleh dokter penanggung jawab. Jika dikaitkan dengan aturan pada Pasal 78 UU Praktik Kedokteran ini menyebabkan petugas kesehatan selain dokter yang ditugaskan di fasyankes daerah terpencil yang tidak ada dokter menjadi dilema. Di satu sisi jika tidak memberikan pertolongan pada kasus pasien gawat darurat dapat dituntut melanggar Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, sedangkan jika melakukan tindakan gawat darurat tanpa pendelegasian dapat dituntut melanggar pasal 78 UU Praktik Kedokteran. Sehingga ke depannya, harus diperjelas apa kriteria darurat dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, yang dalam praktiknya dapat ditafsirkan berbeda oleh pasien dan penegak hukum sehingga perlu standar nasional atau minimal Standard Operating Procedure (SOP) di setiap fasilitas kesehatan yang harus didaftarkan rutin ke dinas kesehatan setempat sebagai bukti.

GPT Output:
Dokumen pertama berasal dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Pasal 190 ayat (1), yang mengatur sanksi pidana untuk pimpinan fasilitas pelayanan kesehatan atau tenaga kesehatan yang dengan sengaja tidak memberikan pertolongan pertama pada pasien dalam keadaan gawat darurat. Ini diancam dengan pidana penjara maksimal 2 tahun dan denda maksimal Rp200.000.000,00.

Dokumen kedua, juga dari Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Pasal 191, menetapkan sanksi bagi setiap orang yang tanpa izin melakukan praktik pelayanan kesehatan tradisional menggunakan alat dan teknologi tertentu yang mengakibatkan kerugian harta benda, luka berat, atau kematian. Hukuman bisa berupa penjara maksimal 1 tahun dan denda maksimal Rp100.000.000,00.

Dokumen ketiga, dari Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran, Pasal 78, menyatakan bahwa setiap orang yang menimbulkan kesan seolah-olah adalah dokter atau dokter gigi berlisensi, tanpa memiliki surat izin, dapat dipidana dengan penjara maksimal 5 tahun atau denda maksimal Rp150.000.000,00.

Potensi disharmoni muncul dalam hal:

1. Perbedaan berat sanksi pidana yang diberikan atas pelanggaran yang dapat berdampak signifikan terhadap kesehatan dan keselamatan publik. Misalnya, pelanggaran dalam Pasal 191 tentang praktik kesehatan tradisional yang menyebabkan kerugian atau kematian, hukumannya lebih ringan dibandingkan dengan Pasal 78 dari UU Praktik Kedokteran, meskipun keduanya melibatkan tindakan yang dapat mengancam kesehatan atau keselamatan.

2. Pasal 191 memberikan hukuman lebih ringan daripada Pasal 190, meskipun konsekuensi pelanggaran bisa lebih merugikan (seperti cedera berat atau kematian) dibandingkan dengan tidak memberikan pertolongan pertama. Ini dapat menciptakan kebingungan dalam norma penegakan hukum.

Solusi:
- Klarifikasi bisa dicapai dengan menyesuaikan ketentuan sanksi pidana sehingga merefleksikan beratnya pelanggaran dan dampaknya pada kesehatan masyarakat. Peninjauan ulang Pasal 191, agar konsisten dengan ketentuan lain, misalnya dengan meningkatkan hukuman maksimal untuk pelanggaran yang menyebabkan kematian atau luka berat.
- Harmonisasi undang-undang ini dapat dilakukan melalui revisi menyeluruh untuk memastikan konsistensi dan proporsionalitas sanksi, sehingga tercermin keadilan dalam penegakan hukum kesehatan.

Similarity Score: 0.9193
Precision: 0.2558
Recall: 0.3667
F1 Score: 0.3014

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc14 - Pendirian Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan menyatakan “penyelenggaraan donor darah dan pengelolaan darah dilakukan oleh Unit Transfusi Darah”. Dan dalam ayat (2) menyatakan bahwa “Unit Transfusi Darah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Sehingga dapat disimpulkan bahwa berdasarkan UU Kesehatan penyelenggaraan UTD dapat dilaksanakan lebih dari satu penyelenggara. Lebih lanjut apabila kita melihat pengaturan dalam PP Pelayanan Darah Pasal 34 ayat (1) menyatakan “UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Dan pada Permenkes Nomor 83 Tahun 2014 tentang Unit Transfusi Darah, Bank Darah Rumah Sakit, dan Jejaring Pelayanan Transfusi Darah (Permenkes Pelayanan Darah) pada Pasal 2 ayat (1) menyatakan “UTD hanya diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI”. Berdasarkan uraian ketentuan di atas, terdapat inkonsistensi antara UU Kesehatan yang menggunakan frasa “dan/atau” dengan PP Pelayanan Darah dan Permenkes Pelayanan Darah yang hanya menggunakan frasa “atau”. Akibat dari adanya inkonsistensi norma di atas, menimbulkan beberapa permasalahan yaitu berkembangnya pendirian UTD PMI dalam suatu daerah yang sebelumnya sudah berdiri satu UTD PMI, bahwa menurut PMI hal ini tidak diperlukan lagi pendirian UTD lainnya diwilayah yang sama, seperti yang saat ini berkembang yakni UTD yang tersebar ada di beberapa rumah sakit. PMI menyatakan yang tepat untuk pengelolaan darah adalah bank darah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Bahwa hal ini dapat mempengaruhi kualitas pelayanan darah karena hingga saat ini belum terdapat pengawasan dan pembinaan terhadap UTD rumah sakit.

GPT Output:
Dalam analisis terhadap regulasi di atas, dapat diidentifikasi beberapa potensi disharmoni atau ketidakselarasan hukum yang mungkin menimbulkan kebingungan dalam implementasinya.

Pertama, Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Pasal 87 ayat (1) menyebutkan bahwa penyelenggaraan dan pengolahan darah dilakukan oleh Unit Transfusi Darah (UTD). Selanjutnya, Pasal 87 ayat (2) menyatakan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial di bidang kepalangmerahan.

Kedua, Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011, Pasal 34 ayat (1), sejalan dengan Pasal 87 ayat (2) Undang-Undang di atas dengan menegaskan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial terkait kepalangmerahan.

Namun, perbedaan muncul dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 83 Tahun 2014, Pasal 2 ayat (1), yang membatasi penyelenggaraan UTD hanya oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI (Palang Merah Indonesia). Di sinilah letak ketidakselarasan terjadi. Regulasi ini tidak menyebutkan organisasi sosial secara umum, tetapi secara eksplisit membatasi peran organisasi sosial pada PMI.

Ketidakkonsistenan terletak pada cakupan organisasi sosial yang diperbolehkan menyelenggarakan UTD. Undang-Undang dan Peraturan Pemerintah memberikan ruang yang lebih luas bagi organisasi sosial selain PMI, sementara Peraturan Menteri Kesehatan membatasi hanya pada PMI. Ini berpotensi menimbulkan kebingungan dalam aplikasi hukum karena ada dua tafsir berbeda terhadap pihak-pihak yang berwenang mengelola UTD.

Untuk menyelesaikan ketidakselarasan ini, direkomendasikan adanya peninjauan dan harmonisasi antara Peraturan Menteri Kesehatan dengan Undang-Undang serta Peraturan Pemerintah terkait. Harmonisasi dapat dilakukan dengan mengklarifikasi kembali apakah pembatasan kepada PMI dimaksudkan sebagai pengecualian dari kategori organisasi sosial secara lebih luas, atau memang regulasi hanya ingin mengkhususkan kepada PMI. Penegasan dan penyesuaian regulasi yang lebih hierarkis, yaitu undang-undang, juga diperlukan untuk memastikan keselarasan antar peraturan.

Similarity Score: 0.9519
Precision: 0.3954
Recall: 0.4143
F1 Score: 0.4047

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

