--------------------------------------------------
Test Case: tc1 - Tenaga Kesehatan
Ground Truth Disharmony:
Dalam ketentuan tersebut di atas, ditemukan potensi disharmoni dalam perihal tuntutan ganti rugi bagi tenaga kesehatan. Pasal 58 UU Kesehatan secara tegas mengatur pengecualian bahwa tuntutan ganti rugi tidak berlaku bagi tenaga kesehatan yang melakukan tindakan penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan dalam keadaan darurat. Namun Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan tidak merinci lebih jauh dan jelas apakah semua kesalahan atau kelalaian tenaga kesehatan dapat dimintakan ganti rugi.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 58 ayat (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan Pasal 77 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga Kesehatan. Dalam Pasal 58 ayat (2) UU Kesehatan disebutkan bahwa tuntutan ganti rugi tidak berlaku bagi tenaga kesehatan yang melakukan tindakan penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan seseorang dalam keadaan darurat. Sementara itu, Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan menyatakan bahwa setiap penerima pelayanan kesehatan yang dirugikan akibat kesalahan atau kelalaian tenaga kesehatan dapat meminta ganti rugi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Potensi disharmoni ini timbul karena ada perbedaan pandangan terkait situasi darurat di mana seorang tenaga kesehatan dibebaskan dari tuntutan ganti rugi dalam UU Kesehatan, sementara UU Tenaga Kesehatan tidak secara eksplisit membahas pengecualian untuk tindakan dalam keadaan darurat. Ini bisa menyebabkan kebingungan dalam pelaksanaan di lapangan, terutama mengenai apakah penerima layanan kesehatan dapat mengajukan tuntutan ganti rugi atas kerugian yang terjadi dalam situasi darurat.

Untuk mengatasi disharmoni ini, sebaiknya dilakukan harmonisasi dengan memperjelas dan menyelaraskan ketentuan di kedua undang-undang tersebut. UU Tenaga Kesehatan dapat diperjelas dengan memasukkan pengecualian bagi keadaan darurat sebagaimana dijabarkan dalam UU Kesehatan, atau memberikan batasan yang lebih spesifik terhadap kesalahan atau kelalaian dalam konteks situasi darurat melalui peraturan pelaksanaan yang lebih rinci. Hal ini akan membantu memberikan kepastian hukum bagi tenaga kesehatan dan penerima layanan dalam situasi darurat.

Similarity Score: 0.9664
Precision: 0.2488
Recall: 0.8060
F1 Score: 0.3803

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc2 - Transplantasi Organ
Ground Truth Disharmony:
Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan diselenggarakan untuk mengembalikan status kesehatan, mengembalikan fungsi tubuh akibat penyakit dan/atau akibat cacat, atau menghilangkan cacat. Dalam Pasal 64 UU Kesehatan disebutkan bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui salah satunya adalah transplantasi organ. Dalam Pasal 65 ayat (3) UU Kesehatan mengatur bahwa ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ diatur dengan peraturan pemerintah. Terkait dengan ketentuan tersebut, terdapat Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ (Permenkes Penyelenggaraan Transplantasi Organ) yang dalam konsiderans “mengingat”-nya mencantumkan UU Kesehatan. Sehingga terhadap hal tersebut terdapat ketidaksinkronan amanat peraturan pelaksanaan. Hal ini dikarenakan Pasal 65 UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa terkait syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh diatur dengan peraturan pemerintah, akan tetapi yang diatur lebih lanjut dalam UU Kesehatan tersebut adalah Permenkes Transplantasi Organ.

GPT Output:
Dalam ketentuan yang ada, terdapat potensi disharmoni berkaitan dengan prosedur hukum yang mengatur transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh dalam Undang-Undang dan peraturan pelaksananya. Pasal 64 UU Kesehatan mengatur bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui berbagai teknik, termasuk transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh. Sementara itu, Pasal 65 ayat (3) menyatakan bahwa ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ tersebut akan ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.

Namun, dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ, konsiderans ‘Mengingat’ hanya merujuk pada UU Kesehatan, tanpa adanya penyebutan Peraturan Pemerintah yang seharusnya mengatur syarat dan tata cara penyelenggaran transplantasi tersebut sesuai dengan mandat Pasal 65 ayat (3) UU Kesehatan.

Disharmoni ini dapat menyebabkan ketidakpastian hukum dan kebingungan dalam pelaksanaan praktik transplantasi organ di Indonesia. Hal ini karena meskipun Peraturan Menteri Kesehatan telah diterbitkan, secara normatif harus ada Peraturan Pemerintah terlebih dahulu sebagai dasar aturan pelaksana, sesuai mandat UU.

Untuk mengatasi disharmoni ini, disarankan agar segera diterbitkan Peraturan Pemerintah yang secara spesifik mengatur syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ, sehingga Peraturan Menteri Kesehatan dapat bersandar kuat pada dasar hukum yang jelas. Selain itu, pertimbangan "Mengingat" dalam Peraturan Menteri Kesehatan perlu diperbarui agar mencakup referensi kepada Peraturan Pemerintah tersebut. Dengan cara ini, keseluruhan kerangka hukum mengenai transplantasi organ akan lebih koheren dan dapat diimplementasikan secara efektif.

Similarity Score: 0.9469
Precision: 0.4083
Recall: 0.6403
F1 Score: 0.4986

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc3 - Frasa 'menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis'
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan pada kedua Pasal di atas, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 72 huruf c UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 8 UU PPPK. Permasalahan pada ketentuan Pasal 72 huruf c UU Kesehatan adalah tidak jelasnya maksud rumusan frasa “bereproduksi sehat secara medis.” Tidak ada penjelasan pada Pasal 72 huruf c secara langsung melalui UU. Selain itu, Pasal 72 huruf c telah menjamin hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, namun jika diperhatikan Pasal 1 angka (8) UU PPPK, terdapat upaya mengatur kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan, dan mengatur kehamilan. Upaya tersebut dilakukan sesuai dengan hak reproduksi untuk mewujudkan keluarga yang berkualitas. Namun, agar pengaturan kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan serta mengatur kehamilan tidak kontradiktif dengan pengaturan adanya hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, maka perlu diatur Penjelasan lebih rinci mengenai bereproduksi sehat secara medis tersebut.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 72 huruf c Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan Pasal 1 angka 8 Undang-Undang Nomor 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan Penduduk dan Pembangunan Keluarga. Pasal 72 huruf c UU Kesehatan menekankan pada hak individu untuk menentukan sendiri kapan dan seberapa sering ingin bereproduksi sesuai prinsip kesehatan medis dan norma agama. Sebaliknya, Pasal 1 angka 8 UU Perkembangan Penduduk lebih menekankan pada kegiatan pengaturan kelahiran anak, jarak, usia ideal melahirkan, dan mengatur kehamilan melalui promosi dan bantuan sesuai dengan hak reproduksi untuk mencapai keluarga berkualitas.

Ketidakharmonisan ini muncul karena Pasal 72 huruf c lebih berbasis hak individu sementara Pasal 1 angka 8 lebih menekankan perencanaan dan pengaturan berbasis keluarga sebagai bagian dari upaya pembangunan keluarga. Kekaburan dapat terjadi dalam penerapan kebijakan; apakah upaya pengaturan keluarga berencana dapat mempengaruhi hak individu untuk menentukan keputusan reproduktifnya sendiri.

Untuk mengatasi disharmoni ini, diperlukan penegasan bahwa hak reproduksi individu harus diakomodasi dalam kebijakan keluarga berencana, dengan memberikan keleluasaan bagi setiap individu dalam pembuatan keputusan terkait reproduksi tanpa mengesampingkan peraturan dan promosi menuju keluarga berkualitas. Koherensi fungsi antara hak individu di bidang kesehatan reproduksi dengan perencanaan keluarga harus disesuaikan agar tidak saling berbenturan dalam implementasi kebijakan di lapangan.

Similarity Score: 0.9552
Precision: 0.3618
Recall: 0.4645
F1 Score: 0.4068

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc4 - Ketentuan Aborsi
Ground Truth Disharmony:
Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat adanya perbedaan umur kehamilan yang dapat dilakukan aborsi akibat perkosaan, dimana Pasal 76 huruf a UU Kesehatan menetapkan umur kehamilan sebelum 6 (enam) minggu dan Pasal 31 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi (PP Kesehatan Reproduksi) menetapkan umur kehamilan paling lama 40 (empat puluh) hari dihitung sejak hari pertama haid terakhir. Perbedaan kedua ketentuan tersebut menyebabkan munculnya bermacam interpretasi pada pelaksanaannya.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 76 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan Pasal 31 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi. Pasal 76 UU Kesehatan mengatur bahwa aborsi hanya dapat dilakukan sebelum kehamilan berumur 6 (enam) minggu, setara dengan sekitar 42 hari, kecuali dalam keadaan darurat medis. Sementara itu, PP Kesehatan Reproduksi membatasi pelaksanaan aborsi akibat perkosaan pada kehamilan yang paling lama berusia 40 hari.

Perbedaan jumlah hari antara kedua ketentuan ini dapat menimbulkan kebingungan dalam implementasinya, terutama terkait dengan batas waktu legal untuk melakukan aborsi akibat perkosaan. Ketidakseragaman ini dapat mengakibatkan perbedaan penafsiran dan penerapan hukum di lapangan.

Untuk menyelesaikan disharmoni ini, penting untuk menyeragamkan batas waktu yang ditetapkan dalam kedua peraturan tersebut. Salah satu solusinya adalah melakukan revisi pada salah satu peraturan terkait untuk menyamakan batas waktu sehingga tidak menimbulkan ambiguitas. Pelibatan ahli hukum, kesehatan, dan pemangku kepentingan terkait sangat diperlukan untuk memastikan bahwa perubahan ini selaras dengan tujuan perlindungan kesehatan perempuan dan kepastian hukum.

Similarity Score: 0.9543
Precision: 0.2515
Recall: 0.5694
F1 Score: 0.3489

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc5 - Pelayanan Darah
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan tersebut terdapat inkonsisten nomenklatur dimana unit yang melakukan pelayanan darah disebut dengan Unit Donor Darah dalam UU Kepalangmerahan, sedangkan UU Kesehatan menyebutnya dengan Unit Transfusi Darah yang melakukan penyelenggaraan donor darah dan pengolahan darah. Hal ini menyebabkan permasalahan implementasi pelayanan darah di lapangan.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara ketentuan dalam Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan dengan Pasal 22 huruf b UU Kepalangmerahan. Pasal 87 UU Kesehatan mengatur bahwa penyelenggaraan donor darah dan pengolahan darah dilakukan oleh Unit Transfusi Darah yang dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Di sisi lain, UU Kepalangmerahan secara tegas menyebutkan dalam penjelasan Pasal 22 huruf b bahwa pelayanan darah dilakukan oleh PMI (Palang Merah Indonesia) melalui Unit Donor Darah (UDD) PMI.

Potensi disharmoni muncul akibat perbedaan pengaturan mengenai siapa saja yang berwenang menyelenggarakan unit transfusi atau donor darah. Di satu pihak, UU Kesehatan memungkinkan lebih banyak pihak untuk menyelenggarakan unit transfusi darah, termasuk organisasi sosial dengan tugas dan fungsi di bidang kepalangmerahan. Namun, UU Kepalangmerahan secara lebih spesifik menetapkan bahwa pelayanan darah dilakukan oleh PMI.

Perbedaan ini dapat menimbulkan kebingungan terkait pengelolaan dan penyedia layanan darah, serta kewenangan organisasi selain PMI dalam menyelenggarakan layanan tersebut. Untuk mengatasi potensi disharmoni ini, perlu dilakukan harmonisasi antara kedua ketentuan agar terdapat kejelasan mengenai pihak-pihak yang berwenang menyelenggarakan layanan darah. Hal ini dapat melalui revisi peraturan, baik di tingkat UU Kesehatan atau pengaturan pelaksanaan lebih lanjut yang spesifik tentang pembagian peran dan tanggung jawab antara PMI dan organisasi lainnya dalam penyelenggaraan layanan darah.

Similarity Score: 0.9353
Precision: 0.1784
Recall: 0.7308
F1 Score: 0.2868

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc6 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat inkonsistensi pada frasa “dan/atau” dalam Pasal 87 UU Kesehatan dengan Pasal 34 PP Pelayanan Darah. Pasal 34 ayat (1) mengatur bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Pengaturan pada PP Pelayanan Darah hanya menggunakan frasa “atau.” Rumusan kedua pasal tersebut secara implementasi dapat mengakibatkan kerancuan dalam pendirian UTD, yang akan berefek pada ketidakpastian hak dan tanggung jawab penyelenggaraan UTD.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 87 ayat (2) UU Kesehatan dengan Pasal 34 ayat (1) PP Nomor 7 Tahun 2011 tentang Pelayanan Darah terkait dengan penyelenggaraan Unit Transfusi Darah (UTD). Pasal 87 ayat (2) UU Kesehatan menggunakan frasa "dan/atau" dalam menyebutkan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang memiliki tugas pokok dan fungsi di bidang kepalangmerahan. Sedangkan, Pasal 34 ayat (1) PP tentang Pelayanan Darah hanya menggunakan frasa "atau". Inkonsistensi ini dapat menimbulkan kebingungan mengenai apakah UTD harus diselenggarakan secara eksklusif oleh salah satu dari ketiga pihak tersebut atau dapat diselenggarakan secara bersamaan oleh lebih dari satu pihak.

Akibat dari ketidaksesuaian penggunaan frasa ini, ada potensi misinterpretasi mengenai kepastian hukum dalam penyelenggaraan UTD sehingga organisasi yang menjalankan fungsi tersebut mungkin tidak mendapatkan kejelasan mengenai batasan kewenangan mereka. Untuk mengatasi disharmoni ini, diperlukan harmonisasi dengan menyesuaikan redaksi norma, agar penggunaan istilah "dan/atau" atau "atau" seragam baik dalam UU Kesehatan maupun dalam PP tersebut, sehingga memberikan kepastian dan kejelasan mengenai pihak yang berwenang menyelenggarakan UTD. Pengaturan ulang ini dapat dilakukan melalui perubahan peraturan atau klarifikasi melalui peraturan pelaksana yang lebih terperinci.

Similarity Score: 0.9702
Precision: 0.2826
Recall: 0.6933
F1 Score: 0.4015

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc7 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 98 ayat (1) dan Pasal 111 ayat (3) UU Kesehatan dengan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal. Hal ini dikarenakan dalam UU Jaminan Produk Halal menyebutkan bahwa makanan, minuman, obat dan kosmetik masuk dalam definisi produk. Selanjutnya berdasarkan ketentuan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal, produk wajib bersertifikat halal. Sehingga UU Kesehatan perlu menyesuaikan dengan UU Jaminan Produk Halal dikarenakan UU Kesehatan belum mengakomodir terkait adanya kewajiban bersertifikat halal khususnya untuk sediaan farmasi, makanan dan minuman.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan dari kedua undang-undang di atas, terdapat potensi disharmoni yang dapat diidentifikasi terutama terkait dengan berbagai peraturan mengenai sediaan farmasi, makanan, minuman, dan produk lainnya yang diwajibkan untuk memenuhi standar tertentu serta keharusan memiliki sertifikat halal.

Pasal 98 ayat (1) UU Kesehatan menegaskan bahwa sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi standar kebijakan seperti aman, berkhasiat, bermanfaat, bermutu, dan terjangkau. Sedangkan Pasal 111 ayat (3) UU Kesehatan menekankan pada keharusan pelabelan makanan dan minuman yang mencakup informasi penting seperti nama produk, daftar bahan, dan tanggal kadaluwarsa.

Sementara itu, UU Jaminan Produk Halal (UU JPH) dalam Pasal 4 mengharuskan bahwa semua produk yang masuk, beredar, dan diperdagangkan di Indonesia wajib memiliki sertifikat halal, yang mencakup makanan, minuman, obat, dan produk lain yang dikategorikan sebagai barang dan/atau jasa yang digunakan masyarakat sebagaimana diatur dalam Pasal 1 ayat (1).

Potensi disharmoni terjadi karena tidak adanya pengaturan yang jelas dalam UU Kesehatan mengenai penyesuaian dengan ketentuan wajib sertifikasi halal sebagaimana diatur dalam UU JPH. Dalam konteks sediaan farmasi dan alat kesehatan, tidak terdapat penjelasan yang memadai dalam UU Kesehatan mengenai bagaimana produk-produk ini akan memenuhi kewajiban sertifikasi halal, sementara mereka juga harus memenuhi standar keamanan, khasiat, dan mutu.

Untuk mengatasi disharmoni ini, perlu adanya kolaborasi regulasi antara UU Kesehatan dan UU JPH. Dapat diambil langkah untuk menambahkan penjelasan dalam UU Kesehatan mengenai kewajiban sediaan farmasi dan alat kesehatan untuk juga memenuhi standar halal sesuai UU JPH. Selain itu, bagi makanan dan minuman yang dikemas, UU Kesehatan juga harus memuat ketentuan yang menegaskan keharusan adanya sertifikat halal sebagai bagian dari standar pelabelan. Dengan harmonisasi regulasi ini, diharapkan dapat meningkatkan koherensi hukum dan mengurangi ketidakpastian dalam pelaksanaan kewajiban sertifikasi halal bagi produk-produk terkait di Indonesia.

Similarity Score: 0.9563
Precision: 0.2071
Recall: 0.6905
F1 Score: 0.3187

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc8 - Penyandang Disabilitas
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 139 UU Kesehatan memiliki perbedaan terminologi/istilah penyandang disabilitas dengan Pasal 1 angka 1 UU Penyandang Disabilitas, dimana dalam UU Kesehatan tersebut masih menggunakan istilah penyandang cacat dan bukan penyandang disabilitas sebagaimana diatur dalam UU Penyandang Disabilitas. Hal ini tentu saja akan menimbulkan permasalahan kedepannya sehingga penyebutan penyandang cacat dalam UU Kesehatan haruslah direvisi menjadi Penyandang Disabilitas.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan di atas, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 139 UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 1 UU Penyandang Disabilitas. UU Kesehatan menggunakan istilah "penyandang cacat," sedangkan UU Penyandang Disabilitas menggunakan istilah "penyandang disabilitas." Meskipun kedua istilah ini sering dipahami secara serupa, penggantian istilah dari "cacat" ke "disabilitas" dalam peraturan yang lebih baru mencerminkan perubahan paradigma dalam memahami kondisi-kondisi tersebut, dengan penekanan lebih pada hak dan partisipasi penuh penyandang disabilitas di masyarakat. Ketidakkonsistenan penggunaan istilah ini bisa menyebabkan kebingungan dalam interpretasi hukum dan penerapannya di lapangan. Untuk mengatasi potensi disharmoni ini, disarankan agar UU Kesehatan menyesuaikan terminologinya dengan menggunakan istilah "penyandang disabilitas" sebagaimana digunakan dalam UU Penyandang Disabilitas untuk konsistensi dan mencerminkan pendekatan yang lebih inklusif dan berbasis hak.

Similarity Score: 0.9708
Precision: 0.2605
Recall: 0.5345
F1 Score: 0.3503

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc9 - Kesehatan Jiwa
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 144 ayat (2) UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 2 dan angka 3 serta Pasal 3 huruf UU Kesehatan Jiwa terdapat disharmoni terkait perbedaan terminologi penderita gangguan kesehatan jiwa antara UU Kesehatan dan UU Kesehatan Jiwa. UU Kesehatan menyebutnya dengan pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial sedangkan UU Kesehatan Jiwa menyebutnya dengan Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan Gangguan Kejiwaan (ODGJ). Perbedaan definisi tersebut tentunya akan berimplikasi pada perbedaan perlakuan dan cara penanganan permasalahan tersebut sebab terdapat perbedaan perspektif dari pemangku kepentingan yaitu pemerintah dalam hal menyikapi permasalahan tersebut. Lebih lanjut, ketentuan dalam UU Kesehatan harus disesuaikan dengan definisi dari UU Kesehatan Jiwa.

GPT Output:
Dalam pengaturan yang berkaitan dengan kesehatan jiwa, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 144 ayat (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa. Pasal 144 ayat (2) UU Kesehatan membahas upaya kesehatan jiwa yang meliputi langkah preventif, promotif, kuratif, dan rehabilitatif, tetapi hanya menyebut "pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial" tanpa merinci entitas khusus yang diatur. Sedangkan UU Kesehatan Jiwa mendefinisikan secara spesifik dua entitas: ODMK (Orang Dengan Masalah Kejiwaan) dan ODGJ (Orang Dengan Gangguan Jiwa).

Pasal 3 huruf d UU Kesehatan Jiwa menyatakan perlunya pemberian pelayanan kesehatan secara komprehensif bagi baik ODMK maupun ODGJ. Kerangka kerja yang diatur dalam UU Kesehatan tidak secara eksplisit memisahkan atau mengidentifikasi antara ODMK dan ODGJ ketika menyusun langkah-langkah kesehatan jiwa, yang dapat menimbulkan kebingungan tentang cakupan layanan yang tepat bagi setiap kelompok.

Untuk mengatasi disharmoni ini, perlu adanya harmonisasi antara kedua undang-undang tersebut, terutama dengan menyelaraskan terminologi dan pengertian yang digunakan. UU Kesehatan perlu mengadopsi terminologi ODMK dan ODGJ secara eksplisit untuk memastikan bahwa upaya kesehatan jiwa dapat diterapkan secara tepat dan sesuai dengan definisi dan kerangka dalam UU Kesehatan Jiwa. Langkah ini memastikan bahwa pelayanan bagi masyarakat dengan masalah jiwa dan gangguan jiwa dapat dilakukan secara menyeluruh dan tepat guna sesuai dengan kebutuhan masing-masing kelompok.

Similarity Score: 0.9636
Precision: 0.2512
Recall: 0.4953
F1 Score: 0.3333

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc10 - Kesehatan Lingkungan
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan di atas terdapat potensi disharmoni antara pengaturan PP Kesehatan Lingkungan dengan UU Kesehatan. Hal ini dikarenakan UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa limbah baik cair, padat, maupun gas adalah unsur-unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Namun dalam PP Kesehatan lingkungan sebagaimana ketentuan dalam Pasal 39 ayat (2) tidak mengatur tentang limbah sebagai salah satu dari unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Hal ini tentunya dapat menimbulkan potensi disharmoni dan multitafsir dalam pelaksanaannya mengingat PP Kesehatan lingkungan ini merupakan peraturan pelaksanaan dari Pasal 163 UU Kesehatan.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan yang diberikan, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 163 ayat (3) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan Pasal 39 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 tentang Kesehatan Lingkungan. Pasal 163 ayat (3) UU Kesehatan memuat daftar rinci unsur-unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan, meliputi limbah cair, limbah padat, limbah gas, sampah yang tidak diproses sesuai persyaratan, binatang pembawa penyakit, zat kimia berbahaya, kebisingan yang melebihi ambang batas, radiasi sinar pengion dan non-pengion, air yang tercemar, udara yang tercemar, dan makanan yang terkontaminasi. Sedangkan Pasal 39 ayat (2) PP Kesehatan Lingkungan mencakup unsur-unsur seperti sampah yang tidak diproses sesuai persyaratan, zat kimia berbahaya, gangguan fisika udara, radiasi pengion dan non-pengion, dan pestisida.

Interpretasi dari kedua peraturan ini menunjukkan perbedaan cakupan dari unsur-unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan. Sebagai contoh, PP Kesehatan Lingkungan tidak secara eksplisit menyebutkan limbah cair, limbah padat, limbah gas, binatang pembawa penyakit, kebisingan, air yang tercemar, udara yang tercemar, dan makanan yang terkontaminasi, yang disebutkan dalam UU Kesehatan. Sebaliknya, PP Kesehatan Lingkungan secara khusus mencantumkan pestisida sebagai salah satu unsurnya.

Inkonistensi ini dapat menyebabkan kebingungan dalam penegakan hukum dan penerapan standar lingkungan sehat, terutama mengenai elemen apa saja yang harus diawasi atau dikelola untuk mencegah gangguan kesehatan. Untuk mengatasi potensi disharmoni ini, diperlukan harmonisasi antara kedua peraturan tersebut agar memiliki pengaturan yang konsisten tentang unsur-unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan. Pengaturan lebih lanjut dapat dilakukan dengan merevisi salah satu atau kedua peraturan untuk menyelaraskan daftar unsur yang berbahaya dan memastikan bahwa semua aspek yang berpotensi menyebabkan gangguan kesehatan tercakup dalam regulasi yang berlaku.

Similarity Score: 0.9648
Precision: 0.2481
Recall: 0.7356
F1 Score: 0.3710

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc11 - Kesehatan Kerja
Ground Truth Disharmony:
Pasal 166 ayat (1) UU Kesehatan menyatakan bahwa “Majikan atau pengusaha wajib menjamin kesehatan pekerja melalui upaya pencegahan, peningkatan, pengobatan dan pemulihan serta wajib menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja.” Ketentuan dari Pasal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (2) Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (UU SJSN) yang menyatakan bahwa “Untuk jenis pelayanan yang dapat menimbulkan penyalahgunaan pelayanan, peserta dikenakan urun biaya.” Selain itu Pasal 166 ayat (1) tersebut juga bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1) UU SJSN yang menyatakan “Besarnya iuran jaminan kesehatan untuk peserta penerima upah ditentukan berdasarkan persentase dari upah sampai batas tertentu, yang secara bertahap ditanggung bersama oleh pekerja dan pemberi kerja.” Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat pemberlakuan Pasal 166 ayat (2) UU Kesehatan dan Pasal 17 ayat (2) UU SJSN. UU Kesehatan menentukan bahwa majikan/pengusaha yang menanggung biaya atas gangguan kesehatan akibat kerja yang diderita oleh pekerja, yakni biaya tersebut dapat ditafsirkan iuran pekerja sebagai peserta jaminan sosial. Sedangkan dalam Pasal 17 ayat (2) UU SJSN, pekerja juga turut membayar iuran tersebut.

GPT Output:
Ketentuan dalam Pasal 166 ayat (1) UU Kesehatan 2009 menyatakan bahwa majikan atau pengusaha wajib menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja. Hal ini menunjukkan bahwa pekerja seharusnya tidak mengeluarkan biaya apapun dalam pemeliharaan kesehatan, yang meliputi tindakan pencegahan, peningkatan, pengobatan, dan pemulihan. Namun, ketentuan ini berpotensi disharmoni dengan Pasal 17 ayat (2) dan Pasal 22 ayat (2) UU SJSN 2004, yang menyatakan bahwa peserta dapat dikenakan urun biaya untuk jenis pelayanan yang berpotensi penyalahgunaan. Artinya, ada kondisi tertentu di mana pekerja harus membayar sebagian biaya dalam sistem jaminan sosial, yang bertentangan dengan pernyataan dalam UU Kesehatan 2009 bahwa semua biaya harus ditanggung oleh majikan.

Lebih lanjut, Pasal 27 ayat (1) UU SJSN 2004 menyatakan bahwa besarnya iuran jaminan kesehatan untuk peserta diterima upah ditentukan berdasarkan persentase dari upah dan harus ditanggung bersama antara pekerja dan pemberi kerja. Ketentuan ini menegaskan bahwa ada pembagian beban biaya antara pekerja dan pemberi kerja untuk jaminan kesehatan, yang lagi-lagi berlawanan dengan kewajiban sepenuhnya pembiayaan oleh majikan sebagaimana diuraikan dalam UU Kesehatan 2009.

Untuk mengatasi disharmoni ini, perlu ada penyesuaian atau harmonisasi antara keduanya. Salah satu solusi adalah memperjelas konteks dan ruang lingkup di mana majikan wajib menanggung "seluruh biaya" dalam UU Kesehatan 2009, apakah mencakup semua jenis pelayanan kesehatan tanpa terkecuali atau hanya berlaku untuk kondisi tertentu. Di sisi lain, UU SJSN harus memperhatikan ketentuan khusus yang mewajibkan sebagian atau seluruh biaya ditanggung oleh majikan tanpa urun biaya oleh pekerja, demi konsistensi regulasi dan keberlangsungan sistem jaminan sosial nasional.

Similarity Score: 0.9661
Precision: 0.4041
Recall: 0.5657
F1 Score: 0.4714

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc12 - Frasa “Dapat” dalam Hal Pengangkatan Tenaga Pengawa
Ground Truth Disharmony:
Frasa “dapat” dalam Pasal tersebut mengakibatkan belum adanya komitmen dari Menteri atau Kepala Dinas untuk mengangkat tenaga pengawas. Padahal peran tenaga pengawas sangat penting dalam hal melakukan pengawasan di bidang kesehatan, sehingga frasa “dapat” tersebut haruslah ditinjau kembali. Frasa “dapat” harus di sebutkan “wajib” sehingga fungsi pengawasan melalui tenaga pengawas itu dapat menjalankan tupoksinya dengan baik sesuai amanat UU Kesehatan.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan Pasal 183 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, Menteri atau kepala dinas dapat mengangkat tenaga pengawas untuk melakukan pengawasan terhadap sumber daya di bidang kesehatan dan upaya kesehatan. Namun, ketentuan ini menimbulkan potensi disharmoni karena tidak memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai kriteria dan wewenang spesifik dari tenaga pengawas yang diangkat. Dalam praktiknya, hal ini dapat menimbulkan ketidakpastian mengenai lingkup pengawasan yang dilakukan serta pembatasan hak dan tanggung jawab dari tenaga pengawas tersebut.

Untuk mengatasi potensi ambigu ini, perlu adanya peraturan pelaksanaan yang mengatur secara rinci mengenai kewenangan, prosedur penunjukan, serta tanggung jawab dari tenaga pengawas. Selain itu, harus ada penjelasan yang lebih spesifik mengenai parameter pengawasan agar tidak terjadi tumpang tindih dengan fungsi-fungsi pengawasan lain dalam sistem kesehatan yang diatur dalam peraturan perundang-undangan lainnya.

Dengan demikian, diperlukan upaya harmonisasi lebih lanjut melalui penetapan kebijakan atau peraturan pelaksana yang dapat menciptakan keselarasan dalam tata kelola pengawasan di bidang kesehatan sehingga dapat mencegah potensi konflik atau misinterpretasi dalam penerapannya.

Similarity Score: 0.9126
Precision: 0.1938
Recall: 0.5167
F1 Score: 0.2818

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc13 - Ketentuan Pidana
Ground Truth Disharmony:
Terkait ketentuan pidana, Pasal 190 ayat (1) dan Pasal 191 UU Kesehatan juga berpotensi bermasalah. Pasal 190 ayat (1) berpotensi tumpang tindih dengan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran (UU Praktik Kedokteran). Dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan tersebut terkait kegawatdaruratan petugas kesehatan wajib memberikan pertolongan pada pasien gawat darurat. Kondisi di lapangan pada beberapa fasilitas pelayanan kesehatan (fasyankes) tidak terdapat tenaga dokter, sehingga mengharuskan pertolongan pada kondisi gawat darurat dilakukan oleh tenaga kesehatan lainnya. Pada beberapa tempat petugas kesehatan ini tidak disiapkan pendelegasian yang jelas oleh dokter penanggung jawab. Jika dikaitkan dengan aturan pada Pasal 78 UU Praktik Kedokteran ini menyebabkan petugas kesehatan selain dokter yang ditugaskan di fasyankes daerah terpencil yang tidak ada dokter menjadi dilema. Di satu sisi jika tidak memberikan pertolongan pada kasus pasien gawat darurat dapat dituntut melanggar Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, sedangkan jika melakukan tindakan gawat darurat tanpa pendelegasian dapat dituntut melanggar pasal 78 UU Praktik Kedokteran. Sehingga ke depannya, harus diperjelas apa kriteria darurat dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, yang dalam praktiknya dapat ditafsirkan berbeda oleh pasien dan penegak hukum sehingga perlu standar nasional atau minimal Standard Operating Procedure (SOP) di setiap fasilitas kesehatan yang harus didaftarkan rutin ke dinas kesehatan setempat sebagai bukti.

GPT Output:
Dalam memeriksa ketentuan dari Pasal 190 ayat (1) dan Pasal 191 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran, terdapat potensi disharmoni yang terkait dengan konsistensi sanksi pidana bagi pelanggaran dalam pelayanan kesehatan.

Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan mengatur bahwa pimpinan fasilitas pelayanan kesehatan dan/atau tenaga kesehatan yang sengaja tidak memberikan pertolongan pertama terhadap pasien dalam keadaan darurat dapat dipidana penjara paling lama 2 tahun dan denda paling banyak Rp200.000.000,00. Adapun Pasal 191 UU Kesehatan menetapkan sanksi hukum bagi orang yang tanpa izin melakukan praktik pelayanan kesehatan tradisional yang dapat mengakibatkan kerugian harta benda, luka berat, atau kematian dengan pidana penjara paling lama 1 tahun dan denda paling banyak Rp100.000.000,00.

Sedangkan, Pasal 78 UU Praktik Kedokteran mengatur terhadap orang yang dengan sengaja menggunakan alat, metode, atau cara yang menimbulkan kesan seolah-olah sebagai dokter tanpa surat izin praktik dipidana dengan penjara paling lama 5 tahun atau denda paling banyak Rp150.000.000,00.

Disharmoni muncul dalam perbandingan beratnya hukuman pidana antara tindak pidana yang diatur. Praktik tanpa izin yang menimbulkan dampak kerugian yang lebih jelas seperti luka berat atau kematian dalam Pasal 191 dikenakan sanksi lebih ringan dibandingkan dengan pemalsuan kesan sebagai dokter dalam Pasal 78 yang bisa jadi tidak langsung menimbulkan dampak fisik seberat pada Pasal 191. Lebih lanjut, sanksi pada praktik tanpa izin terkait keadaan gawat darurat dalam Pasal 190 ayat (1) juga lebih ringan dibandingkan sanksi terhadap pemalsuan profesi dalam Pasal 78 UU Praktik Kedokteran.

Kesimpulannya, terdapat ketidaksesuaian skala penalti sanksi pidana antara pelanggaran serius terhadap pelayanan kesehatan dalam keadaan darurat dan praktik tanpa izin dibandingkan dengan tindakan pemalsuan profesi medis. Disarankan untuk melakukan revisi dan harmonisasi terhadap peraturan ini agar refleksi dari keseriusan atau dampak dari pelanggaran lebih mencerminkan skala sanksi, serta menciptakan kepastian dan keadilan hukum yang lebih baik. Mengkaji ulang proporsi ancaman hukuman penjara dan denda sesuai dengan tingkat bahaya atau kerugian yang ditimbulkan oleh masing-masing tindak pidana di atas dapat menjadi langkah penyelesaian dari disharmoni ini.

Similarity Score: 0.9365
Precision: 0.2788
Recall: 0.4381
F1 Score: 0.3407

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc14 - Pendirian Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan menyatakan “penyelenggaraan donor darah dan pengelolaan darah dilakukan oleh Unit Transfusi Darah”. Dan dalam ayat (2) menyatakan bahwa “Unit Transfusi Darah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Sehingga dapat disimpulkan bahwa berdasarkan UU Kesehatan penyelenggaraan UTD dapat dilaksanakan lebih dari satu penyelenggara. Lebih lanjut apabila kita melihat pengaturan dalam PP Pelayanan Darah Pasal 34 ayat (1) menyatakan “UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Dan pada Permenkes Nomor 83 Tahun 2014 tentang Unit Transfusi Darah, Bank Darah Rumah Sakit, dan Jejaring Pelayanan Transfusi Darah (Permenkes Pelayanan Darah) pada Pasal 2 ayat (1) menyatakan “UTD hanya diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI”. Berdasarkan uraian ketentuan di atas, terdapat inkonsistensi antara UU Kesehatan yang menggunakan frasa “dan/atau” dengan PP Pelayanan Darah dan Permenkes Pelayanan Darah yang hanya menggunakan frasa “atau”. Akibat dari adanya inkonsistensi norma di atas, menimbulkan beberapa permasalahan yaitu berkembangnya pendirian UTD PMI dalam suatu daerah yang sebelumnya sudah berdiri satu UTD PMI, bahwa menurut PMI hal ini tidak diperlukan lagi pendirian UTD lainnya diwilayah yang sama, seperti yang saat ini berkembang yakni UTD yang tersebar ada di beberapa rumah sakit. PMI menyatakan yang tepat untuk pengelolaan darah adalah bank darah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Bahwa hal ini dapat mempengaruhi kualitas pelayanan darah karena hingga saat ini belum terdapat pengawasan dan pembinaan terhadap UTD rumah sakit.

GPT Output:
Ketentuan dalam Pasal 87 ayat (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan bahwa Unit Transfusi Darah (UTD) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Di sisi lain, Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011 tentang Pelayanan Darah, Pasal 34 ayat (1), mengatur bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan, menggunakan kata “atau” tanpa disertai “dan/atau”. Selanjutnya, Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 83 Tahun 2014, Pasal 2 ayat (1), menyatakan bahwa UTD hanya diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI, menambahkan ketentuan yang lebih spesifik dengan menyebut PMI (Palang Merah Indonesia) sebagai satu-satunya organisasi sosial yang dapat menyelenggarakan UTD.

Potensi disharmoni timbul dari perbedaan penggunaan frasa “dan/atau” dalam Pasal 87 ayat (2) UU Kesehatan dibandingkan dengan kata “atau” dalam PP Pelayanan Darah serta penegasan hanya PMI yang dapat menyelenggarakan UTD dalam Permenkes. Perbedaan ini dapat menimbulkan kebingungan dalam implementasi kebijakan, terutama mengenai siapa yang tepatnya memiliki wewenang untuk menyelenggarakan UTD.

Untuk menyelesaikan disharmoni ini, seharusnya ada harmonisasi dalam terminologi dan konsistensi antara ketiga regulasi tersebut. Bisa dilakukan revisi terhadap Peraturan Menteri Kesehatan agar selaras dengan regulasi lain dan menyediakan penjelasan yang lebih tegas terkait organisasi mana saja yang berhak menyelenggarakan UTD, atau sebaliknya, revisi UU Kesehatan untuk mencocokkan dengan ketentuan pelaksanaan yang telah ada. Pendekatan lain dapat berupa pengaturan lebih lanjut dalam bentuk pedoman pelaksanaan agar tidak terjadi interpretasi yang beragam dalam penerapan di lapangan.

Similarity Score: 0.9701
Precision: 0.4715
Recall: 0.4622
F1 Score: 0.4668

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

