--------------------------------------------------
Test Case: tc1 - Tenaga Kesehatan
Ground Truth Disharmony:
Dalam ketentuan tersebut di atas, ditemukan potensi disharmoni dalam perihal tuntutan ganti rugi bagi tenaga kesehatan. Pasal 58 UU Kesehatan secara tegas mengatur pengecualian bahwa tuntutan ganti rugi tidak berlaku bagi tenaga kesehatan yang melakukan tindakan penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan dalam keadaan darurat. Namun Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan tidak merinci lebih jauh dan jelas apakah semua kesalahan atau kelalaian tenaga kesehatan dapat dimintakan ganti rugi.

GPT Output:
Berdasarkan kedua ketentuan yang diatur dalam Pasal 58 ayat (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Pasal 77 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga Kesehatan, terdapat potensi disharmoni terkait hak penerima pelayanan kesehatan untuk menuntut ganti rugi. Pasal 58 ayat (2) UU Kesehatan memberikan pengecualian terhadap tenaga kesehatan dari tuntutan ganti rugi jika tindakan yang dilakukan bertujuan untuk penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan dalam keadaan darurat. Sebaliknya, Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan menyatakan bahwa setiap penerima pelayanan kesehatan yang dirugikan akibat kesalahan atau kelalaian tenaga kesehatan dapat meminta ganti rugi sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, tanpa memberikan pengecualian khusus untuk situasi darurat.

Ketidakjelasan ini dapat menimbulkan kebingungan dalam praktek hukum dan penerapan lapangan, khususnya dalam memutuskan apakah suatu tindakan dalam keadaan darurat yang diduga merugikan penerima pelayanan kesehatan masih dapat dituntut ganti rugi atau tidak. Oleh karena itu, disarankan untuk memperjelas pengecualian dalam Pasal 77 UU Tenaga Kesehatan dengan mencantumkan juga keadaan darurat sebagai kondisi dimana tenaga kesehatan bisa mendapatkan pengecualian dari tuntutan ganti rugi, selaras dengan Pasal 58 ayat (2) UU Kesehatan. Hal ini penting untuk menjaga keselarasan antara hak penerima layanan kesehatan dan perlindungan hukum bagi tenaga kesehatan dalam situasi darurat.

Similarity Score: 0.9665
Precision: 0.2410
Recall: 0.7015
F1 Score: 0.3588

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc2 - Transplantasi Organ
Ground Truth Disharmony:
Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan diselenggarakan untuk mengembalikan status kesehatan, mengembalikan fungsi tubuh akibat penyakit dan/atau akibat cacat, atau menghilangkan cacat. Dalam Pasal 64 UU Kesehatan disebutkan bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui salah satunya adalah transplantasi organ. Dalam Pasal 65 ayat (3) UU Kesehatan mengatur bahwa ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ diatur dengan peraturan pemerintah. Terkait dengan ketentuan tersebut, terdapat Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ (Permenkes Penyelenggaraan Transplantasi Organ) yang dalam konsiderans “mengingat”-nya mencantumkan UU Kesehatan. Sehingga terhadap hal tersebut terdapat ketidaksinkronan amanat peraturan pelaksanaan. Hal ini dikarenakan Pasal 65 UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa terkait syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh diatur dengan peraturan pemerintah, akan tetapi yang diatur lebih lanjut dalam UU Kesehatan tersebut adalah Permenkes Transplantasi Organ.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan yang diberikan, terdapat potensi disharmoni antara ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (UU Kesehatan) dan pengaturannya dalam Peraturan Menteri Kesehatan (Permenkes) terkait transplantasi organ.

Pasal 64 UU Kesehatan menyebutkan bahwa penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan melalui transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh. Selanjutnya, Pasal 65 ayat (3) menyatakan bahwa syarat dan tata cara pelaksanaan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh diatur dengan Peraturan Pemerintah. Namun, dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 38 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Transplantasi Organ, yang mengacu pada UU Kesehatan, tidak secara eksplisit menjelaskan bahwa Permenkes tersebut adalah peraturan pelaksanaan yang dimaksud dalam Pasal 65 ayat (3) UU Kesehatan.

Permasalahannya terletak pada hubungan antara ketentuan dalam UU Kesehatan dan aturan pelaksana yang seharusnya berbentuk Peraturan Pemerintah sebagaimana diamanatkan oleh Pasal 65 ayat (3), bukan dalam bentuk Peraturan Menteri. Hal ini dapat menimbulkan ketidakpastian hukum karena hierarki peraturan perundang-undangan yang tidak konsisten dan dapat menyebabkan inkonsistensi dalam praktik serta implementasi kebijakan terkait transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh.

Untuk menyelesaikan disharmoni ini, disarankan agar diterbitkan Peraturan Pemerintah yang secara khusus mengatur syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh, sesuai amanat Pasal 65 ayat (3) UU Kesehatan. Dengan demikian, regulasi yang lebih tinggi dalam bentuk Peraturan Pemerintah dapat memberikan kepastian hukum dan panduan yang jelas bagi pelaksanaan transplantasi organ di Indonesia. Selain itu, Permenkes dapat tetap berfungsi untuk memberikan detail spesifik terkait implementasi teknis setelah adanya pengaturan yang komprehensif dalam Peraturan Pemerintah tersebut.

Similarity Score: 0.9541
Precision: 0.3792
Recall: 0.6547
F1 Score: 0.4802

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc3 - Frasa 'menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis'
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan pada kedua Pasal di atas, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 72 huruf c UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 8 UU PPPK. Permasalahan pada ketentuan Pasal 72 huruf c UU Kesehatan adalah tidak jelasnya maksud rumusan frasa “bereproduksi sehat secara medis.” Tidak ada penjelasan pada Pasal 72 huruf c secara langsung melalui UU. Selain itu, Pasal 72 huruf c telah menjamin hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, namun jika diperhatikan Pasal 1 angka (8) UU PPPK, terdapat upaya mengatur kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan, dan mengatur kehamilan. Upaya tersebut dilakukan sesuai dengan hak reproduksi untuk mewujudkan keluarga yang berkualitas. Namun, agar pengaturan kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan serta mengatur kehamilan tidak kontradiktif dengan pengaturan adanya hak seseorang untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi sehat secara medis, maka perlu diatur Penjelasan lebih rinci mengenai bereproduksi sehat secara medis tersebut.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 72 huruf c UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 8 UU Perkembangan Penduduk dan Pembangunan Keluarga. Pasal 72 huruf c UU Kesehatan menekankan hak individu untuk menentukan sendiri kapan dan berapa sering ingin bereproduksi, yang secara eksplisit harus sehat secara medis dan tidak bertentangan dengan norma agama. Di sisi lain, definisi Keluarga Berencana dalam UU Perkembangan Penduduk mengarahkan pada pengaturan kelahiran anak, jarak, dan usia ideal melahirkan yang dilakukan melalui promosi dan perlindungan hak reproduksi.

Disharmoni ini timbul karena pendekatan yang berbeda terhadap hak reproduksi. UU Kesehatan menitikberatkan pada otonomi individu dan norma agama, sementara UU Perkembangan Penduduk memberikan ruang lebih besar kepada regulasi pemerintah untuk mengatur aspek reproduksi melalui program Keluarga Berencana. Ketiadaan penekanan yang eksplisit pada keseimbangan antara regulasi pemerintah dan otonomi individu dalam kedua UU ini dapat menyebabkan kebingungan dalam pelaksanaan kebijakan reproduksi.

Untuk mengatasi disharmoni ini, pengaturan yang lebih terperinci dan komprehensif diperlukan untuk mengharmoniskan hak individu dalam menentukan reproduksi dengan program pemerintah tentang Keluarga Berencana. Penetapan panduan implementasi yang jelas diantara kedua UU ini bisa menjadi salah satu solusi, sehingga tidak hanya mengutamakan hak individu tetapi juga memperhatikan keberlangsungan program kependudukan secara keseluruhan.

Similarity Score: 0.9491
Precision: 0.3575
Recall: 0.4452
F1 Score: 0.3966

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc4 - Ketentuan Aborsi
Ground Truth Disharmony:
Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat adanya perbedaan umur kehamilan yang dapat dilakukan aborsi akibat perkosaan, dimana Pasal 76 huruf a UU Kesehatan menetapkan umur kehamilan sebelum 6 (enam) minggu dan Pasal 31 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi (PP Kesehatan Reproduksi) menetapkan umur kehamilan paling lama 40 (empat puluh) hari dihitung sejak hari pertama haid terakhir. Perbedaan kedua ketentuan tersebut menyebabkan munculnya bermacam interpretasi pada pelaksanaannya.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 76 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan Pasal 31 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi. Pasal 76 UU Kesehatan mengatur bahwa aborsi hanya dapat dilakukan sebelum kehamilan berumur 6 minggu atau sekitar 42 hari, kecuali dalam kondisi kedaruratan medis. Sementara itu, Pasal 31 ayat (2) PP Kesehatan Reproduksi menetapkan bahwa aborsi akibat perkosaan hanya boleh dilakukan jika kehamilan belum mencapai 40 hari.

Perbedaan dalam durasi maksimum kehamilan yaitu 6 minggu atau sekitar 42 hari dalam UU Kesehatan dibandingkan dengan 40 hari dalam PP Kesehatan Reproduksi bagi kasus perkosaan menimbulkan ketidakjelasan dan dapat menyebabkan kebingungan dalam implementasi di lapangan. Hal ini karena aturan yang lebih spesifik dalam PP dapat berpotensi membatasi penerapan aturan yang lebih umum dalam UU.

Untuk mengatasi disharmoni ini, perlu ada harmonisasi ketentuan antara kedua regulasi tersebut. Hal ini dapat dilakukan dengan mengklarifikasi dan menyelaraskan kebijakan tentang durasi kehamilan yang diperbolehkan untuk aborsi dalam kasus perkosaan, misalnya dengan merevisi PP Kesehatan Reproduksi agar sesuai dengan ketentuan dalam UU Kesehatan, atau sebaliknya. Selain itu, penyediaan pedoman pelaksanaan yang lebih jelas dan terperinci juga dapat membantu mencegah kebingungan dan mendukung konsistensi penerapan.

Similarity Score: 0.9559
Precision: 0.2165
Recall: 0.5833
F1 Score: 0.3158

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc5 - Pelayanan Darah
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan tersebut terdapat inkonsisten nomenklatur dimana unit yang melakukan pelayanan darah disebut dengan Unit Donor Darah dalam UU Kepalangmerahan, sedangkan UU Kesehatan menyebutnya dengan Unit Transfusi Darah yang melakukan penyelenggaraan donor darah dan pengolahan darah. Hal ini menyebabkan permasalahan implementasi pelayanan darah di lapangan.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan yang diberikan, terdapat potensi disharmonisasi antara Pasal 87 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dengan Pasal 22 huruf b Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2018 tentang Kepalangmerahan. 

Pasal 87 ayat (2) UU Kesehatan menyatakan bahwa Unit Transfusi Darah (UTD) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Sementara itu, Pasal 22 huruf b UU Kepalangmerahan, beserta penjelasannya, menegaskan bahwa pelayanan darah dilakukan oleh PMI melalui Unit Donor Darah (UDD) PMI. 

Ketidakselarasan ini dapat menimbulkan kebingungan dalam pelaksanaan di lapangan terkait siapakah yang sebenarnya berwenang menyelenggarakan layanan darah, apakah secara khusus harus dilakukan oleh PMI atau memungkinkan adanya penyelenggaraan oleh organisasi lain sesuai amanat UU Kesehatan.

Untuk mengatasi potensi disharmoni ini, diperlukan penjelasan yang lebih tegas dalam kedua undang-undang mengenai batasan dan kondisi di mana Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial lainnya dapat menyelenggarakan UTD. Selain itu, penyesuaian undang-undang atau pedoman pelaksanaan dapat dipertimbangkan agar konsisten dengan kebijakan pelayanan darah yang diamanatkan secara nasional. Penyusunan peraturan pelaksanaan yang mengklarifikasi tugas dan wewenang masing-masing pihak yang terlibat dalam pengelolaan dan layanan darah sangat diperlukan untuk mengantisipasi ruang multitafsir dan memastikan adanya koordinasi dan standar mutu pelayanan yang tetap terjaga.

Similarity Score: 0.9369
Precision: 0.1683
Recall: 0.6538
F1 Score: 0.2677

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc6 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat inkonsistensi pada frasa “dan/atau” dalam Pasal 87 UU Kesehatan dengan Pasal 34 PP Pelayanan Darah. Pasal 34 ayat (1) mengatur bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Pengaturan pada PP Pelayanan Darah hanya menggunakan frasa “atau.” Rumusan kedua pasal tersebut secara implementasi dapat mengakibatkan kerancuan dalam pendirian UTD, yang akan berefek pada ketidakpastian hak dan tanggung jawab penyelenggaraan UTD.

GPT Output:
Dalam ketentuan tersebut terdapat potensi disharmoni terkait dengan penyelenggaraan Unit Transfusi Darah (UTD). Pasal 87 ayat (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Penggunaan frasa "dan/atau" menimbulkan potensi multi-interpretasi yang memungkinkan penyelenggaraan UTD oleh lebih dari satu pihak sekaligus dalam suatu waktu dan tempat yang sama.

Sementara itu, Pasal 34 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2011 tentang Pelayanan Darah menggunakan frasa "atau" yang memberikan implikasi bahwa UTD hanya dapat diselenggarakan secara eksklusif oleh satu entitas pada satu waktu, yaitu Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan, tanpa ada kombinasi antara pihak-pihak tersebut.

Ketidakseragaman dalam penggunaan frasa ini berpotensi menyebabkan kebingungan dalam implementasi di lapangan, khususnya terkait dengan pengaturan otoritas dan tanggung jawab penyelenggaraan UTD. Untuk mengatasi disharmoni ini, disarankan agar undang-undang dan peraturan pemerintah tersebut saling diselaraskan. Salah satu pendekatan adalah dengan memilih pendefinisian satu frasa yang konsisten, apakah "dan/atau" atau hanya "atau", agar tidak ada tumpang tindih otoritas dan untuk memastikan bahwa pengaturan jelas terhadap siapa dan bagaimana UTD dapat diselenggarakan. Konsistensi ini juga penting untuk mendukung kualitas dan kesesuaian pengelolaan darah sesuai dengan standar kesehatan yang berlaku.

Similarity Score: 0.9599
Precision: 0.2344
Recall: 0.6533
F1 Score: 0.3451

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc7 - Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan tersebut, terdapat potensi disharmoni antara Pasal 98 ayat (1) dan Pasal 111 ayat (3) UU Kesehatan dengan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal. Hal ini dikarenakan dalam UU Jaminan Produk Halal menyebutkan bahwa makanan, minuman, obat dan kosmetik masuk dalam definisi produk. Selanjutnya berdasarkan ketentuan Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal, produk wajib bersertifikat halal. Sehingga UU Kesehatan perlu menyesuaikan dengan UU Jaminan Produk Halal dikarenakan UU Kesehatan belum mengakomodir terkait adanya kewajiban bersertifikat halal khususnya untuk sediaan farmasi, makanan dan minuman.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (selanjutnya disebut UU Kesehatan) dan Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2014 tentang Jaminan Produk Halal (selanjutnya disebut UU Jaminan Produk Halal) terkait kewajiban dan standar pengemasan dan pemasaran produk farmasi, alat kesehatan, serta makanan dan minuman yang beredar di Indonesia.

Pertama, Pasal 98 ayat (1) UU Kesehatan menekankan bahwa sediaan farmasi dan alat kesehatan harus aman, berkhasiat/bermanfaat, bermutu, dan terjangkau, tanpa menyebutkan kewajiban untuk mendapatkan sertifikat halal. Pada sisi lain, Pasal 4 UU Jaminan Produk Halal mengharuskan bahwa "produk yang masuk, beredar, dan diperdagangkan di wilayah Indonesia wajib bersertifikat halal". Ini menimbulkan potensi konflik dan kebingungan dalam penerapan ketentuan karena UU Kesehatan tidak secara eksplisit mengatur kewajiban sertifikasi halal untuk sediaan farmasi dan alat kesehatan yang mungkin juga termasuk dalam kategori "produk" berdasarkan Pasal 1 ayat (1) UU Jaminan Produk Halal.

Kedua, Pasal 111 ayat (3) UU Kesehatan menguraikan kewajiban label untuk makanan dan minuman kemasan, tetapi tidak menyebutkan kewajiban pencantuman status halal atau sertifikat halal dalam daftar yang harus ada pada label. Sebaliknya, ketentuan dalam UU Jaminan Produk Halal mengimplikasikan bahwa sertifikat halal harus menjadi bagian integral dari informasi produk yang beredar di Indonesia.

Untuk menghindari ketidakpastian hukum dan implementasi yang tidak konsisten, disarankan agar UU Kesehatan direvisi atau disesuaikan dengan menyertakan ketentuan mengenai sertifikasi halal untuk kategori-kategori produk yang relevan. Alternatif lain adalah dengan memperjelas melalui peraturan pelaksanaan atau peraturan menteri mengenai penerapan aspek halal, khususnya bagi produk farmasi dan alat kesehatan yang secara teknis dan legal diatur berbeda. Penyelarasan ketentuan ini akan memastikan bahwa tidak ada tumpang tindih atau celah dalam pengaturan, sehingga pelaksanaan di lapangan dan di pihak stakeholder tidak mengalami kebingungan atau hambatan hukum.

Similarity Score: 0.9676
Precision: 0.2242
Recall: 0.7500
F1 Score: 0.3452

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc8 - Penyandang Disabilitas
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 139 UU Kesehatan memiliki perbedaan terminologi/istilah penyandang disabilitas dengan Pasal 1 angka 1 UU Penyandang Disabilitas, dimana dalam UU Kesehatan tersebut masih menggunakan istilah penyandang cacat dan bukan penyandang disabilitas sebagaimana diatur dalam UU Penyandang Disabilitas. Hal ini tentu saja akan menimbulkan permasalahan kedepannya sehingga penyebutan penyandang cacat dalam UU Kesehatan haruslah direvisi menjadi Penyandang Disabilitas.

GPT Output:
Terdapat potensi disharmoni antara Pasal 139 UU Kesehatan dan Pasal 1 angka 1 UU Penyandang Disabilitas terkait terminologi dan pendekatan kepada penyandang disabilitas. UU Kesehatan menggunakan istilah "penyandang cacat," yang memiliki konotasi medis dan cenderung melihat penyandang disabilitas sebagai subjek rehabilitasi untuk mencapai produktivitas. Sedangkan UU Penyandang Disabilitas mengadopsi pendekatan berbasis hak asasi manusia, dengan istilah "penyandang disabilitas" yang mengacu pada konsep aksesibilitas dan partisipasi setara dalam masyarakat. Pendekatan ini lebih menekankan pada penghapusan hambatan lingkungan dan memberikan kesamaan hak.

Disharmoni ini dapat menyebabkan kebingungan dalam implementasi kebijakan dan program pemerintah terkait pemeliharaan kesehatan bagi penyandang disabilitas. Solusi yang dapat diusulkan adalah dengan menyelaraskan terminologi yang digunakan dalam UU Kesehatan agar konsisten dengan UU Penyandang Disabilitas. Misalnya, dengan mengganti istilah "penyandang cacat" dengan "penyandang disabilitas" dan memastikan bahwa kebijakan berfokus pada aksesibilitas dan pemberdayaan, bukan hanya rehabilitasi medis. Hal ini juga dapat diikuti dengan revisi kebijakan dan program yang lebih inklusif, yang memperhatikan kebutuhan dan hak asasi penyandang disabilitas dalam konteks kesehatan.

Similarity Score: 0.9581
Precision: 0.2222
Recall: 0.6207
F1 Score: 0.3273

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc9 - Kesehatan Jiwa
Ground Truth Disharmony:
Ketentuan Pasal 144 ayat (2) UU Kesehatan dengan Pasal 1 angka 2 dan angka 3 serta Pasal 3 huruf UU Kesehatan Jiwa terdapat disharmoni terkait perbedaan terminologi penderita gangguan kesehatan jiwa antara UU Kesehatan dan UU Kesehatan Jiwa. UU Kesehatan menyebutnya dengan pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial sedangkan UU Kesehatan Jiwa menyebutnya dengan Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan Gangguan Kejiwaan (ODGJ). Perbedaan definisi tersebut tentunya akan berimplikasi pada perbedaan perlakuan dan cara penanganan permasalahan tersebut sebab terdapat perbedaan perspektif dari pemangku kepentingan yaitu pemerintah dalam hal menyikapi permasalahan tersebut. Lebih lanjut, ketentuan dalam UU Kesehatan harus disesuaikan dengan definisi dari UU Kesehatan Jiwa.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan yang diberikan, terdapat potensi disharmoni dan ketidakjelasan dalam pengaturan upaya kesehatan jiwa yang memerlukan perhatian lebih lanjut untuk memastikan konsistensi dan kejelasan dalam implementasi kebijakan.

Pertama, Pasal 144 ayat (2) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyatakan upaya kesehatan jiwa mencakup tindakan preventif, promotif, kuratif, dan rehabilitatif bagi pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial. Namun, istilah yang digunakan, seperti "pasien gangguan jiwa" dan "masalah psikososial," tidak secara spesifik dijelaskan atau diatur lebih lanjut dalam UU tersebut. Sementara itu, dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa, dijelaskan bahwa terdapat dua kelompok, yaitu Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan Gangguan Jiwa (ODGJ), yang memerlukan intervensi kesehatan jiwa, sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 1 angka 2 dan angka 3.

Pasal 3 huruf d dari UU Kesehatan Jiwa menegaskan pentingnya pelayanan kesehatan secara terintegrasi, komprehensif, dan berkesinambungan melalui upaya promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif untuk dua kelompok tersebut, yaitu ODMK dan ODGJ. Namun, penggunaan istilah yang berbeda antara UU Kesehatan, yang menggunakan "pasien gangguan jiwa," dan UU Kesehatan Jiwa, yang spesifik merujuk kepada ODMK dan ODGJ, dapat menimbulkan kebingungan dalam pelaksanaan dan penegakan undang-undang, dikarenakan tidak adanya sinkronisasi definisi dan target intervensi kesehatan jiwa.

Untuk mengatasi disharmoni ini, perlu dilakukan revisi atau harmonisasi terminologi antara UU Kesehatan dan UU Kesehatan Jiwa agar istilah yang digunakan konsisten dan memudahkan penerapan praktik kebijakan kesehatan jiwa di Indonesia. Salah satu langkah konkret yaitu memasukkan definisi dan cakupan yang sesuai untuk "pasien gangguan jiwa dan masalah psikososial" ke dalam UU Kesehatan atau menyesuaikan dengan terminologi yang dikenal dalam UU Kesehatan Jiwa yaitu ODMK dan ODGJ. Ini akan membantu memastikan bahwa semua upaya kesehatan jiwa diterapkan dengan benar dan sesuai mandat hukum yang ada.

Similarity Score: 0.9561
Precision: 0.2420
Recall: 0.6355
F1 Score: 0.3505

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc10 - Kesehatan Lingkungan
Ground Truth Disharmony:
Berdasarkan ketentuan di atas terdapat potensi disharmoni antara pengaturan PP Kesehatan Lingkungan dengan UU Kesehatan. Hal ini dikarenakan UU Kesehatan mengatur secara tegas bahwa limbah baik cair, padat, maupun gas adalah unsur-unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Namun dalam PP Kesehatan lingkungan sebagaimana ketentuan dalam Pasal 39 ayat (2) tidak mengatur tentang limbah sebagai salah satu dari unsur yang dapat menimbulkan gangguan kesehatan. Hal ini tentunya dapat menimbulkan potensi disharmoni dan multitafsir dalam pelaksanaannya mengingat PP Kesehatan lingkungan ini merupakan peraturan pelaksanaan dari Pasal 163 UU Kesehatan.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan dari Pasal 163 ayat (3) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Pasal 39 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 tentang Kesehatan Lingkungan, terdapat potensi disharmoni terkait dengan definisi dan cakupan unsur-unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan dalam konteks lingkungan sehat. 

Pasal 163 ayat (3) UU Kesehatan menyatakan berbagai jenis limbah seperti limbah cair, padat, gas, serta beberapa faktor lain seperti kebisingan, radiasi, dan pencemaran udara sebagai bagian dari unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan. Sementara itu, Pasal 39 ayat (2) PP Kesehatan Lingkungan lebih ringkas dan menambahkan unsur pestisida sebagai salah satu faktor gangguan tanpa menyebutkan beberapa unsur lain yang tercantum dalam UU Kesehatan, seperti air yang tercemar dan makanan yang terkontaminasi.

Ketidaksinkronan ini dapat menimbulkan kerancuan dalam pelaksanaan kebijakan dan penegakan hukum terkait kesehatan lingkungan karena cakupan unsur-unsur yang disebutkan berbeda antara UU dan PP. Untuk menyelesaikan disharmoni ini, disarankan adanya harmonisasi ketentuan dengan penyesuaian definisi dan cakupan unsur-unsur tersebut dalam PP agar sesuai atau mencakup lebih detail sebagaimana yang diatur dalam UU Kesehatan, atau memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai alasan pemilihan unsur-unsur dalam PP sehingga dapat memperjelas lingkup yang harus diperhatikan oleh para pelaksana kebijakan dan penegak hukum.

Similarity Score: 0.9655
Precision: 0.2990
Recall: 0.6667
F1 Score: 0.4128

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc11 - Kesehatan Kerja
Ground Truth Disharmony:
Pasal 166 ayat (1) UU Kesehatan menyatakan bahwa “Majikan atau pengusaha wajib menjamin kesehatan pekerja melalui upaya pencegahan, peningkatan, pengobatan dan pemulihan serta wajib menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja.” Ketentuan dari Pasal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (2) Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (UU SJSN) yang menyatakan bahwa “Untuk jenis pelayanan yang dapat menimbulkan penyalahgunaan pelayanan, peserta dikenakan urun biaya.” Selain itu Pasal 166 ayat (1) tersebut juga bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1) UU SJSN yang menyatakan “Besarnya iuran jaminan kesehatan untuk peserta penerima upah ditentukan berdasarkan persentase dari upah sampai batas tertentu, yang secara bertahap ditanggung bersama oleh pekerja dan pemberi kerja.” Potensi disharmoni juga mungkin terjadi akibat pemberlakuan Pasal 166 ayat (2) UU Kesehatan dan Pasal 17 ayat (2) UU SJSN. UU Kesehatan menentukan bahwa majikan/pengusaha yang menanggung biaya atas gangguan kesehatan akibat kerja yang diderita oleh pekerja, yakni biaya tersebut dapat ditafsirkan iuran pekerja sebagai peserta jaminan sosial. Sedangkan dalam Pasal 17 ayat (2) UU SJSN, pekerja juga turut membayar iuran tersebut.

GPT Output:
Dalam aturan-aturan yang diberikan, terdapat potensi disharmoni antara kewajiban majikan dalam UU Kesehatan dan ketentuan mengenai pembagian biaya dalam UU Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN).

Pasal 166 ayat (1) UU Kesehatan mewajibkan majikan atau pengusaha untuk menanggung seluruh biaya pemeliharaan kesehatan pekerja. Ini berarti bahwa dari sisi UU Kesehatan, tanggung jawab pembiayaan kesehatan pekerja berada sepenuhnya pada majikan. Namun, dalam UU SJSN, terdapat ketentuan Pasal 17 ayat (2), Pasal 22 ayat (2), dan Pasal 27 ayat (1) yang mengatur bahwa dalam jaminan sosial, terutama dalam jenis pelayanan tertentu, biaya dapat dikenakan kepada peserta (dalam hal ini pekerja) melalui mekanisme urun biaya dan iuran yang ditanggung bersama antara pekerja dan pemberi kerja. 

Disharmoni terjadi ketika UU SJSN memperbolehkan adanya pembagian biaya atau iuran antara pekerja dan pemberi kerja, sementara UU Kesehatan menetapkan bahwa seluruh biaya harus ditanggung oleh majikan. Inkonsistensi ini dapat menimbulkan kebingungan dan ketidakpastian dalam pelaksanaan di lapangan, terutama terkait dengan pengaturan siapa yang sebenarnya bertanggung jawab atas pembiayaan layanan kesehatan pekerja.

Untuk menyelesaikan konflik ini, disarankan adanya penyelarasan ketentuan antara kedua undang-undang ini. Misalnya, dengan memperinci dalam UU Kesehatan mengenai bagaimana mekanisme pembiayaan kesehatan dapat diatur dalam kaitannya dengan UU SJSN. Atau, dapat pula dipertimbangkan revisi dalam UU Kesehatan yang mengakomodasi kemungkinan adanya mekanisme pembagian biaya sebagaimana diuraikan dalam UU SJSN. Penyempurnaan ini diperlukan agar terdapat kepastian hukum bagi majikan dan pekerja mengenai tanggung jawab pengeluaran biaya kesehatan.

Similarity Score: 0.9510
Precision: 0.3739
Recall: 0.4914
F1 Score: 0.4247

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc12 - Frasa “Dapat” dalam Hal Pengangkatan Tenaga Pengawa
Ground Truth Disharmony:
Frasa “dapat” dalam Pasal tersebut mengakibatkan belum adanya komitmen dari Menteri atau Kepala Dinas untuk mengangkat tenaga pengawas. Padahal peran tenaga pengawas sangat penting dalam hal melakukan pengawasan di bidang kesehatan, sehingga frasa “dapat” tersebut haruslah ditinjau kembali. Frasa “dapat” harus di sebutkan “wajib” sehingga fungsi pengawasan melalui tenaga pengawas itu dapat menjalankan tupoksinya dengan baik sesuai amanat UU Kesehatan.

GPT Output:
Dalam ketentuan Pasal 183 UU Kesehatan, terdapat potensi kerancuan terkait kewenangan dan batasan pengangkatan tenaga pengawas untuk melakukan pengawasan di bidang kesehatan. Ketidakjelasan ini muncul karena ketentuan tersebut hanya menyebut secara umum bahwa tugas pokok tenaga pengawas adalah untuk melakukan pengawasan terhadap segala sesuatu yang berhubungan dengan sumber daya di bidang kesehatan dan upaya kesehatan, tanpa adanya penjelasan rinci mengenai ruang lingkup pengawasan, kriteria tenaga pengawas, kualifikasi yang diperlukan, serta mekanisme pengawasan. Selain itu, ketentuan ini juga tidak menyebutkan adanya kolaborasi atau koordinasi dengan lembaga atau badan pengawas lain yang mungkin memiliki kewenangan serupa, sehingga bisa terjadi tumpang tindih fungsi dan tugas.

Untuk mengatasi potensi disharmoni dan mencegah ketidakpastian hukum, diperlukan penjelasan lebih rinci melalui peraturan turunan yang mengatur secara jelas mengenai kualifikasi tenaga pengawas, prosedur pengangkatan, serta batasan dan mekanisme kerja mereka. Peraturan tersebut juga sebaiknya memuat mekanisme koordinasi dengan instansi terkait lainnya guna memastikan efektivitas pengawasan dan menghindari konflik kewenangan. Dengan demikian, penguatan regulasi di tingkat pelaksanaan akan mendukung pencapaian tujuan pengawasan yang lebih efektif di bidang kesehatan.

Similarity Score: 0.9055
Precision: 0.1471
Recall: 0.4167
F1 Score: 0.2174

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc13 - Ketentuan Pidana
Ground Truth Disharmony:
Terkait ketentuan pidana, Pasal 190 ayat (1) dan Pasal 191 UU Kesehatan juga berpotensi bermasalah. Pasal 190 ayat (1) berpotensi tumpang tindih dengan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran (UU Praktik Kedokteran). Dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan tersebut terkait kegawatdaruratan petugas kesehatan wajib memberikan pertolongan pada pasien gawat darurat. Kondisi di lapangan pada beberapa fasilitas pelayanan kesehatan (fasyankes) tidak terdapat tenaga dokter, sehingga mengharuskan pertolongan pada kondisi gawat darurat dilakukan oleh tenaga kesehatan lainnya. Pada beberapa tempat petugas kesehatan ini tidak disiapkan pendelegasian yang jelas oleh dokter penanggung jawab. Jika dikaitkan dengan aturan pada Pasal 78 UU Praktik Kedokteran ini menyebabkan petugas kesehatan selain dokter yang ditugaskan di fasyankes daerah terpencil yang tidak ada dokter menjadi dilema. Di satu sisi jika tidak memberikan pertolongan pada kasus pasien gawat darurat dapat dituntut melanggar Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, sedangkan jika melakukan tindakan gawat darurat tanpa pendelegasian dapat dituntut melanggar pasal 78 UU Praktik Kedokteran. Sehingga ke depannya, harus diperjelas apa kriteria darurat dalam Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan, yang dalam praktiknya dapat ditafsirkan berbeda oleh pasien dan penegak hukum sehingga perlu standar nasional atau minimal Standard Operating Procedure (SOP) di setiap fasilitas kesehatan yang harus didaftarkan rutin ke dinas kesehatan setempat sebagai bukti.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan yang diberikan, terdapat potensi disharmoni dalam aturan pidana yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran. Pasal 190 ayat (1) UU Kesehatan memberikan pidana paling lama 2 tahun dan denda paling banyak Rp200.000.000,00 bagi pimpinan fasilitas atau tenaga kesehatan yang tidak memberikan pertolongan pertama dalam keadaan gawat darurat. Namun, Pasal 78 UU Praktik Kedokteran memberikan sanksi pidana yang lebih berat yaitu pidana penjara paling lama 5 tahun atau denda paling banyak Rp150.000.000,00 bagi orang yang berpraktik seolah-olah sebagai dokter tanpa izin yang sah.

Perbedaan ini dapat menimbulkan kebingungan mengingat bahwa tindakan tidak memberikan pertolongan pertama dalam keadaan darurat juga dapat mengakibatkan konsekuensi serius bagi pasien. Sebaliknya, berpraktik tanpa izin dengan memberikan kesan sebagai dokter dihukum lebih berat. Penetapan sanksi pidana yang lebih berat untuk praktik tanpa izin dibandingkan dengan pelanggaran yang dapat langsung membahayakan kehidupan menunjukkan inkonsistensi dalam penetapan berat ringannya sanksi pidana yang diberlakukan untuk pelanggaran yang berbeda dalam lingkup kesehatan.

Untuk mengatasi disharmoni ini, sebaiknya dilakukan revisi terhadap sanksi pidana dalam UU Kesehatan agar lebih sepadan dengan relevansi dan dampak pelanggaran yang dilakukan, sehingga aturan dapat lebih mencerminkan tingkat keparahan dan dampak dari tindakan pelanggaran dalam sektor kesehatan dibandingkan dengan pemberian sanksi pada praktik tanpa izin yang menyerupai peran dokter. Hal ini dapat dilakukan dengan menyetarakan sanksi bagi pelanggaran yang mempunyai dampak lebih langsung kepada keselamatan pasien hingga ke level yang sebanding atau merevisi sanksi dalam UU Praktik Kedokteran untuk konsistensi dan keadilan hukum.

Similarity Score: 0.9157
Precision: 0.2892
Recall: 0.3429
F1 Score: 0.3137

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

--------------------------------------------------
Test Case: tc14 - Pendirian Unit Transfusi Darah
Ground Truth Disharmony:
Pasal 87 ayat (1) dan (2) UU Kesehatan menyatakan “penyelenggaraan donor darah dan pengelolaan darah dilakukan oleh Unit Transfusi Darah”. Dan dalam ayat (2) menyatakan bahwa “Unit Transfusi Darah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Sehingga dapat disimpulkan bahwa berdasarkan UU Kesehatan penyelenggaraan UTD dapat dilaksanakan lebih dari satu penyelenggara. Lebih lanjut apabila kita melihat pengaturan dalam PP Pelayanan Darah Pasal 34 ayat (1) menyatakan “UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan”. Dan pada Permenkes Nomor 83 Tahun 2014 tentang Unit Transfusi Darah, Bank Darah Rumah Sakit, dan Jejaring Pelayanan Transfusi Darah (Permenkes Pelayanan Darah) pada Pasal 2 ayat (1) menyatakan “UTD hanya diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI”. Berdasarkan uraian ketentuan di atas, terdapat inkonsistensi antara UU Kesehatan yang menggunakan frasa “dan/atau” dengan PP Pelayanan Darah dan Permenkes Pelayanan Darah yang hanya menggunakan frasa “atau”. Akibat dari adanya inkonsistensi norma di atas, menimbulkan beberapa permasalahan yaitu berkembangnya pendirian UTD PMI dalam suatu daerah yang sebelumnya sudah berdiri satu UTD PMI, bahwa menurut PMI hal ini tidak diperlukan lagi pendirian UTD lainnya diwilayah yang sama, seperti yang saat ini berkembang yakni UTD yang tersebar ada di beberapa rumah sakit. PMI menyatakan yang tepat untuk pengelolaan darah adalah bank darah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Bahwa hal ini dapat mempengaruhi kualitas pelayanan darah karena hingga saat ini belum terdapat pengawasan dan pembinaan terhadap UTD rumah sakit.

GPT Output:
Berdasarkan ketentuan yang diberikan, terdapat potensi disharmoni dalam penyelenggaraan Unit Transfusi Darah (UTD) dari sisi pelaksanaan oleh pemerintah, pemerintah daerah, atau organisasi sosial yang berkaitan dengan bidang kepalangmerahan.

Pasal 87 ayat (2) UU Kesehatan menyatakan bahwa UTD dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau organisasi sosial yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan. Ini membuka kemungkinan bahwa lebih dari satu pihak bisa berkolaborasi dalam menyelenggarakan UTD.

Namun, Pasal 34 ayat (1) PP Pelayanan Darah menggunakan frasa "atau," yang mengindikasikan bahwa UTD hanya boleh diselenggarakan oleh salah satu pihak tersebut secara eksklusif, tanpa kolaborasi. Ini berpotensi menyebabkan kebingungan dalam implementasi di lapangan mengenai siapa yang berhak atau bisa menyelenggarakan UTD.

Sementara itu, Pasal 2 ayat (1) Permenkes Nomor 83 Tahun 2014 hanya memperbolehkan penyelenggaraan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau PMI, tanpa menyebut organisasi sosial lain yang bergerak di bidang kepalangmerahan. Ini semakin memperburuk keresahan karena mengesampingkan entitas lain selain PMI di bidang kepalangmerahan.

Untuk mengatasi disharmoni ini, disarankan untuk menyelaraskan ketiga ketentuan tersebut dengan memperjelas pihak yang memiliki otoritas menyelenggarakan UTD. Peraturan harus dibuat konsisten apakah UTD dapat atau tidak diselenggarakan secara kolaboratif dan siapakah yang termasuk pihak penyelenggara, khususnya merevisi ketentuan tentang organisasi sosial lain selain PMI dalam aturan pelaksana yang lebih spesifik untuk menghindari tumpang tindih atau konflik di lapangan. Frasa "dan/atau" perlu ditinjau kembali agar selaras di seluruh peraturan terkait.

Similarity Score: 0.9627
Precision: 0.4843
Recall: 0.4303
F1 Score: 0.4557

GPT response semantically matches expected output.
--------------------------------------------------

